über hinaus ist eine personale Kompetenz 10 - hierzu zählt neben den Führungsfertigkeiten die Reflexionsfähigkeit - unabdingbar, um die Funktion als Primary Nurse zu erfüllen. 11 Vor dem Hintergrund dieser Annahme ist es wahrscheinlicher, dass eine Primary Nurse zukünftig eine akademisch ausgebildete Fachkraft sein wird (vergleiche dazu auch: https://www.kmk.org/themen/internationales/eqr-dqr.html, zuletzt online abgerufen am 03.10.2019). 12 Für die Funktion der Associated Nurse reicht die 'normale', das heißt stärker praxisorientierte Pflegeausbildung an einer Berufsfachschule, wenn die entsprechenden Kompetenzen zu dem Konzept Primary Nursing durch zusätzliche Schulungen erworben wurden. Die Assistant Nurse spielt als Pflegehilfskraft insofern eine wichtige Rolle, als in der vollstationären Pflege 50 % Hilfskräfte sind, ohne die Primary Nursing nicht funktionieren wird. 13

Neben diesen formalen Voraussetzungen sind im Rahmen der Qualitätssicherung innerbetriebliche Prozesse notwendigerweise zu implementieren. Dazu gehören neben kontinuierlichen pflegewissenschaftlichen Fortbildungen, der Besuch von Fachkongressen, aber auch strukturierte Fallbesprechungen in Anlehnung an Modelle der Kollegialen Beratung (vergleiche Kerres, 2010, 9ff). Zusätzlich sind Unterstützungsangebote für die Primary Nurses im Bereich der Führungskompetenz notwendig.

## Ist es tatsächlich so, dass durch Primary Nursing eine Verschlankung der Leitungsebene stattfinden kann?

Die Implementationsforschung hat gezeigt, dass es durch die Einführung des Pflegeorganisationssystems Primary Nursing zu einer Aufgabenverschiebung bzw. Aufgabenumverteilung zwischen der Wohnbereichsleitung und der Primary Nursing kommt. In diesem Organisationsentwicklungsprozess muss auch der Aufgabenbereich der Pflegedienstleitung einer Einrichtung neu definiert werden. Das heißt, es kommt neben einem Organisationsentwicklungsprozess auch zu einem Personalentwicklungsprozess. Die Stellenbeschreibungen und Aufgabenverteilungen müssen auf den genannten Ebenen neu verhandelt werden. Mit den Anforderungsprofilen ändert sich insofern auch der Grade- und Skillmix. Kommt es nun deshalb zu einer Verschlankung auf der Leitungsebene? Es ist zu vermuten, dass dies von der Größe der Einrichtung abhängig sein könnte. Je größer die Einrichtung, umso eher könnte es sein, dass durch die Umverteilung eine Wohnbereichsstelle wegfallen könnte.

10 Personale Kompetenz schließt soziale Aspekte ein: Team- und Führungsfähigkeit, die Fähigkeit, das eigene Lern- oder Arbeitsumfeld mitzugestalten, und Kommunikationsfähigkeit. Hinzu kommen Eigenständigkeit und Verantwortung, die Fähigkeit zur Reflexion und Lernkompetenz. https://www.dqr.de/content/2315.php Aufruf am 17.7.2019

11 In diesem Zusammenhang müsste in der logischen Konsequenz über ein entsprechendes Bewerbungsverfahren nachgedacht werden, um die entsprechenden Kompetenzen im Verfahren sichtbar zu machen.

12 In Anlehnung an den Europäischen Qualifikationsrahmen ist davon auszugehen, dass sich eine Lehre auf einem Q4 Niveau und ein BA Studium auf einem Q6 Niveau befindet.

13 Die Entwicklungen, die sich derzeit abzeichnen, sprechen dafür, dass Primary Nursing ein zukunftsträchtiges Pflegeorganisationssystem sein wird. Mit der neuen Ausbildung soll auch die Pflegefachhelferausbildung reformiert werden. Darüber hinaus wird das Ergebnis des neuen Pflegepersonalbemessungsinstruments für die stationäre Altenhilfe gem. § 113 c SGB XI  (Rothgang, H. et al SOCIUM Uni Bremen) zu berücksichtigen sein, das entsprechend den jeweiligen individuellen Bedarfen der Bewohner die Versorgung durch Fachkräfte erforderlich macht und darüber hinaus auch mehr Assistenzpersonal (Hilfspersonal). Sicher ist, dass je weniger Personal zur Verfügung steht, dieses zumindest bestqualifiziert sein muss, um annähernd eine qualitativ hochwertige Versorgung leisten zu können.

## 9 Handlungsempfehlungen: Kann Primary Nursing bei den gegenwärtigen Rahmenbedingungen umgesetzt werden?

Zur Beantwortung dieser Frage findet man bei Krempl folgende Aussage: 'Die Umstellung auf dieses Pflegesystem hat sich gelohnt. Die Mitarbeitenden des Hauses Sankt Martin haben hinsichtlich der Entwicklung der Organisation mit der Umsetzung dieses Projektes einen wertvollen und wichtigen Beitrag für das Unternehmen geleistet. Die Erkenntnis, dass es Wege gibt, die anstehenden Herausforderungen zu bewältigen macht uns Freude und ermutigt uns, daran zu arbeiten, Primary Nursing auch in anderen Häusern umzusetzen.' (Krempl, 2019:24)

Es ist zweifellos erfreulich, wenn die Umsetzung des Konzeptes unter Berücksichtigung der folgenden Rahmenbedingungen gelingen kann:

- · Hohe Fluktuation beziehungsweise fehlendes Personal sind für die Umsetzung des Konzeptes kontraproduktiv, weil keine stabilen Teams mit dem entsprechenden Know How aufgebaut werden können. Eine Verringerung der hohen Fluktuation beziehungsweise des fehlenden Personals ist durch Arbeitnehmerüberlassung im Sinne zeitlich begrenzten Ausleihens eines Arbeitnehmers nicht als Regel sondern in Ausnahmefällen zu kompensieren. (vergleiche Arbeitnehmerüberlassungsgesetz AÜG von 2017, in: https://www.hensche.de/Rechtsanwalt\_Arbeitsrecht\_Handbuch\_Leihar-beit.html)
- · Die Umsetzung dieses Organisationssystems benötigt eine Führung, die hinter dem Konzept steht. Diese Realisierung braucht Zeit und Geduld. Das Führungsteam muss gemeinsam diesen Weg gehen wollen. Wir empfehlen das Konzept in den ersten drei Jahren möglichst original, das heißt in seiner idealen Reinform umzusetzen, und nicht schon zu Beginn Kompromisse einzugehen, also je nach Zeit, Situation und äußeren Bedingungen hier und da Abstriche zu machen. Nach einer vorher definierten Testphase, die wissenschaftlich begleitet werden sollte, kann das Konzept dann entsprechend angepasst werden, wenn dies erforderlich ist.
- · Selbst wenn die Primary Nurse eine akademische Fachkraft ist, sind kontinuierliche Schulungen, Kongressbesuche und strukturierte Fallbesprechungen von Nöten, um das Qualitätsniveau sicher zu stellen. Das heißt, bei der Planung des Projektes muss sowohl an Folgekosten als auch an eine mögliche Veränderung von Arbeitsprozessen gedacht werden.
- · In Anbetracht des Pflegenotstandes werden von den Einrichtungsträgern immer wieder ausländische Pflegekräfte angeworben. Dabei ist in jedem Fall zu berücksichtigen, dass hier neben der Kenntnis des entsprechenden Sprachniveaus ein zusätzlicher Fortbildungsbedarf entsteht.
- · Wenn das Organisationskonzept in aller Gänze umgesetzt werden soll, dann beginnt der Prozess bei der Personalauswahl. Das heißt, hier gilt es die entsprechenden Prozesse der Personalauswahl (Bewerberverfahren, Anforderungsprofile, Stellenausschreibungen, Karriereplanung usw.) anzupassen.
- · Die Rolle der Wohnbereichsleitung verändert sich. Das klassische Stellenprofil einer Wohnbereichsleitung wird in diesem System in dieser Form nicht mehr benötigt, weil die entsprechenden Verantwortungsbereiche zukünftig in das Stellenprofil der Primary Nursing fallen. Das heißt auch, dass sich die entsprechenden Verantwortungszuständigkeiten und somit ebenfalls das Organigramm der Einrichtung verändern. Die Einführung von Primary Nursing setzt demnach einen Organisationsentwicklungsprozess voraus. Im Haus Sankt Martin gibt es beispielsweise keine Wohnbereichsleitung mehr. Die neu geschaffene Stelle heißt formal nun Wohnbereichsmanager.

- · Zum Start des Projektes war die Idee als Primary Nursing unter anderem Absolventen des Studiengangs Pflege dual zu gewinnen. Diesen Studiengang wird es früher oder später zu mindestens in Bayern nicht mehr geben. Wer ist also geeignet? Wenn die Aufgaben einer Primary Nursing in ihrer Ganzheit erfüllt sein sollten, dann muss in Erwägung gezogen werden hier insbesondere für Pflegefachpersonen (ohne BachelorAbschluss) entsprechende Schulungen und Fortbildungen in Kooperation mit den entsprechenden Institutionen anzubieten. Das sichert das Niveau der Qualität in der Arbeit, die Arbeits- und die Bewohnerzufriedenheit. Für Pflegefachpersonen (mit Bachelor-Abschluss nach dem neuen Pflegeberufegesetz - ab 01.01.2020) ist für die Funktion einer Primary Nursing, wie bereits erwähnt, Berufserfahrung wünschenswert. Zunächst könnte sie als Associated Nurse nah an der Primary Nursing arbeiten.

## Resümee

Solange innerhalb des Pflegeberufes und ihrer Anwendungssysteme begriffliche Unklarheit herrscht (Bezugspflege versus Primary Nursing), wird auch die Einführung und Umsetzung von Primary Nursing als Pflegeorganisationssystem nicht greifen können. Spontanumfragen bei Pflegenden zeigen bei der Frage nach Primary Nursing, dass sie das System eher dem Bereich der Bezugspflege zuordnen. Herausforderungen liegen also zum einen in der Herstellung einer klaren Begrifflichkeit, zum anderen in zu befähigendem Pflegepersonal, Umsetzung kontinuierlicher Fort- und Weiterbildungen, sowie regelmäßigen Schulungen vor Ort. Ein zentraler Punkt für die Umsetzung von Primary Nursing ist bei der Einrichtungsleitung festzumachen. Sie muss zur Einführung und Umsetzung von Primary Nursing stehen, in Folge dessen für klare Arbeitsbedingungen im Rahmen der Trägervorgaben sorgen. Dazu gehört zwingend, die entsprechenden Organisationsentwicklungsprozesse wie auch Personalentwicklungsprozess anzustoßen.

Ein wesentlicher Punkt in der Personalentwicklung muss es sein, den immer wieder im Raum stehenden Punkt der Personalkürzung bzw. der Pflegefachkraftkürzung entgegenzuwirken. Die derzeitige Pflegefachkraftquote von 50 % ist historisch begründet und fachlich nicht belegt. Somit ist die Fachkraftquote nur die eine Determinante der Personalausstattung, die andere ist der Personalschlüssel. Es gilt aber festzuhalten, dass Primary Nursing kein Organisationssystem ist, um die Fachkraftquote zu senken.

## Nachwort

Sieben Jahre ist es her, seit der Münchner Stadtrat beschlossen hat, ein Gesamtkonzept 'Qualitätsoffensive stationäre Altenhilfe' hier: Primary Nursing zu erstellen. Zwischenzeitlich hat sich bei Pflegestudierenden, in politischen Gesundheits- und Pflegebereichen, in fachwissenschaftlichen Diskussionen, als auch im Primary-Nursing-Netzwerk ein 'Muster des Gelingens' etabliert (vergleiche Deutsches Netzwerk Primary Nursing im Deutschen Berufsverband für Pflegeberufe, 2019: Primary Nursing - Muster des Gelingens). Auf München bezogen hat sich die Stadt auf das Experiment eingelassen, das Pflegeorganisationssystem exemplarisch und modellhaft an zwei Langzeitpflegeeinrichtungen zu erproben und wissenschaftlich begleiten zu lassen.

Nach Erteilung des Auftrages der Evaluation des Projektes 'Primary Nursing' an die Katholische Stiftungshochschule München, haben sich alle an dem Konzept beteiligten Akteure unter der Leitung des Sozialreferates der Landeshauptstadt regelmäßig zu 'Runden Tischen' getroffen und sich über den Stand der Prozessentwicklung gegenseitig informiert und ausgetauscht. In grundsätzlichen sowie detaillierten Diskussionen um die besten Lösungen im Kontext von 'Primary Nursing' wurde teilweise heftig gerungen. Letztlich ging es stets - wie bei dem Projekt generell - um die Frage der besten Versorgung für Pflegebedürftige und ihre Angehörigen in Münchner Langzeitpflegeeinrichtungen. Es ging dabei auch um die Herausforderung, ob und wie akademisch ausgebildete Pflegefachpersonen, wie Pflege dual Absolventen als Primary Nurses für den Pflegemarkt zu gewinnen wären.

Offene Fragen sind geblieben, beispielsweise jene nach den Auswirkungen von Primary Nursing auf demenziell veränderte Bewohner oder auch ökonomische Fragen nach der Umsetzung des Systems unter vorgegebenen finanziellen Rahmenbedingungen, ohne bei seiner Einführung die Heimkosten drastisch erhöhen zu müssen.

Resümierend stellen wir fest, dass es sich für die Landeshauptstadt München und für die Qualität der pflegerischen Versorgung lohnt an diesem Punkt weiter zu denken und politisch zu handeln.

Prof. Dr. Andrea Kerres

Prof. em. Dr. Johannes Kemser

DBFK (2017): Unsere Haltung zum Pflegeberufe-Reformgesetz, online verfügbar unter: https://www.dbfk.de/de/ueber-uns/region-nordwest/generalistik.php, zuletzt online abgerufen am 03.10.2019

DEUTSCHES NETZWERK PRIMARY NURSING IM DBfK (2019): Primary Nursing Muster des Gelingens, Impulspapier des DBfK - Bundesverband e.V.

DRUDE, Carsten; Kommerell, Tilman (Konzepterstellung) (2015): Pflegen - Grundlagen undInterventionen, 1. Auflage, Verlag: Elsevier GmbH, München

ERSSER, Steven; Tutton, Elizabeth (Hrsg.) (2000): Primary Nursing - Grundlagen und Anwendung eines patientenorientierten Pflegesystems, 1. Auflage, Verlag: Hans Huber, Bern

HENSCHE, Martin (2019): Handbuch Arbeitsrecht Arbeitnehmerüberlassung (Leiharbeit, Zeitarbeit), online verfügbar unter:

https://www.hensche.de/Rechtsanwalt\_Arbeitsrecht\_Handbuch\_Leiharbeit.html, zuletzt aufgerufen am 06.10.2019

JOSUKS, Hannelore (2008): Primary Nursing: Ein Konzept für die ambulante Pflege - Ein Leitfaden zur Implementierung eines neuen Pflegesystems, 2. aktualisierte Auflage, Verlag: Schlütersche Verlagsgesellschaft, Augsburg

KERRES, Andrea (2010): Instrument zur Konfliktbewältigung - Kollegiale Beratung. In: Teamkommunikation und -gespräche. Hrsg.: A. Kerres. CNE Fortbildung. Thieme Verlag KREMPL, Susanne (2019): Primary Nursing: Kleine Teams, große Wirkung. In: Altenpflege 08/2019, Seite: 18-24

KREMPL, Susanne (2019): Neue Wege beschreiten, In: Altenheim 10/2019, S. 52-55

MANTHEY, Marie (2011): Primary Nursing - Ein personenbezogenes Pflegesystem, 3., überarbeitete und ergänzte Auflage, Verlag: Hans Huber, Bern

MAYER, Hanna (2011): Pflegeforschung kennenlernen - Elemente und Basiswissen für die Grundausbildung, 5., aktualisierte und überarbeitete Auflage, Facultas Verlags- und Buchhandels AG, Wien

ROTHGANG, Heinz (2019): Fixe Fachkraftquote und diverse Personalbedarfe SOCIUM Forschungszentrum Ungleichheit und Sozialpolitik Universität Bremen, Iin: file:///C:/Users/NTB/Downloads/18-10-18%20Expertenhearing%20Bremen\_%20Rothgang.pdf

STUHL, Tanja (2006): Primary Nursing in der stationären Altenpflege, Schlütersche Verlagsgesellschaft, Hannover

## Weiterführende Literatur

BÜSSING, André (1997): Von der funktionalen zur ganzheitlichen Pflege. Göttingen: Verlag f ür angewandte Psychologie

ELKELES, T. (1993): Arbeitsorganisation in der Pflege. Mabuse-Verlag, Frankfurt

MISCHO-KELLIG, M.; Schütz-Pazzini, P. (2007): Primäre Pflege in Theorie und Praxis. Huber, Bern

STAMPFER, M.-Chr. (2015): Das Pflegeorganisationskonzept Primary Nursing - Evaluierung des Umsetzungsgrades Primary Nursing am Beispiel der akutgeriatrischen Stationen

der Albert Schweitzer Klinik in Graz. Masterarbeit der Med. Universität Graz, Institut für Pflegewissenschaft, eingereicht am 12.10.2015

## Weiterführende Zeitschriften

ABDERHALDEN, C., Boeckler, U., Dobrin Schippers, A., Feuchtinger, J., Schori, E. &amp; Welscher, R. (2006): Ein Instrument zur Erfassung von Pflegesystemen (IzEP©) Vorgehen bei der Instrumentenentwicklung. In: PrInterNet 07-08 BOECKLER, Uta (2006): Primary Nursing einfach evaluieren? In: PrInterNet 07-08 DOBRIN Schippers, A. et al (2008): An der Bezugspflege Mass nehmen. In: Krankenpflege FUHR, A. (2005): Primary Nursing in der Ausbildung. In: Pflegezeitschrift 58, 564-567 KRÜGER, H. (2006): Primary Nursing - lohnt sich der Aufwand? In: Die Schwester Der Pfleger 02/06, 92-95 TEIGELER, B. (2006): Das Pflegesystem der Zukunft: Interview mit Prof. Dr. Renate Tewes. In: Die Schwester Der Pfleger 02/06, 88-90 TSCHINKE, I. (2003): Dezentrale Qualitätsicherung am Beispiel der Bezugspflege, Teil 1, In: Psych. Pflege Heute 4, 210-213 TSCHINKE, I. (2003): Dezentrale Qualitätsicherung am Beispiel der Bezugspflege, Teil 2, In: Psych. Pflege Heute 5, 249-253 TSCHINKE, I. (2003): Dezentrale Qualitätsicherung am Beispiel der Bezugspflege, Teil 3, In: Psych. Pflege Heute 6, 318-323 WASEL, W.; Haas, H. Sankt (2018): Buurtzorg: Eine agile Organisation - der Versuch eines sozialwirtschaftlichen Reviews, In: NDV Teil 1 und Teil 2.

