## Kontakt

Die beruflich Pflegenden waren geteilter Meinung bei der Frage nach der Verbesserung zum regelmäßigen Kontakt zum Bewohner im Vergleich zu vor der Implementierung. 27,3 % der befragten Pflegenden, die vor der Implementierung in der Projekteinrichtung arbeiteten, gaben eine Verbesserung an, 27,3 % gaben keine Verbesserung an. Ein ähnliches Bild spiegelt sich in der Frage nach der Verbesserung zum regelmäßigen Kontakt zu Angehörigen/Betreuern im Vergleich zu vor der Implementierung wider. 27,3 % der befragten Pflegenden, die vor der Implementierung in der Projekteinrichtung arbeiteten, gaben eine Verbesserung an, 27,3 % gaben keine Verbesserung an.

## Verhältnis

Im Interview gaben die beruflich Pflegenden an, dass sich das Verhältnis zum Bewohner und deren Angehörigen beziehungsweise rechtlichen Betreuer aufgrund der festen Ansprechpartner auf den Wohnbereichen verbessert hat. Des Weiteren wird durch die beruflich Pflegenden angegeben, dass ein besseres Vertrauensverhältnis zum Bewohner seit der Einführung des Pflegeorganisationssystem Primary Nursing vorhanden ist. Des Weiteren besteht ein Mehrwissen über den Bewohner. Einige Pflegende gaben keine Veränderung im Verhältnis zum Bewohner bzw. zu deren Angehörigen/rechtlichen Betreuer an. 40 % der befragten Pflegenden, die vor der Implementierung in der Projekteinrichtung arbeiteten, gaben keine Verbesserung der Bewohnerzufriedenheit im Vergleich zu vor der Implementierung an.

## Beziehungskultur

87,5 % der befragten Führungskräfte gaben voll beziehungsweise teils an, dass sich eine verbesserte Beziehungskultur unter den Mitarbeitenden zeigt.

## Kommunikation

Im Rahmen des Projektes gab eine Führungskraft an, eine Kommunikationsmatrix entwickelt zu haben, die eine gesteigerte Effektivität der Informationsweitergabe und eine offene Kommunikation fördert. 'ich denk die Qualität der Informationsweitergabe hat sich drastisch verbessert'. 87,5 % der befragten Führungskräfte gaben voll beziehungsweise teils an, dass der Informationsfluss zwischen beruflich Pflegenden und Führungskräften zielführender geworden ist. 33 % der Pflegenden, die vor und nach der Implementierung beschäftigt waren, äußerten, dass ein strukturierter Informationsfluss über den Bewohner innerhalb der Primary Nursing Gruppe stattfindet. Neun von 21 befragten Pflegenden machten keine Angabe. 63,6 % der Associate Nurse gaben an, ausreichend Informationsaustausch mit der Primary Nursing halten zu können.

## Fortbildungen

Es werden im Interview folgende Fortbildung von Seiten der Führungskräfte zur Implementierung von Primary Nursing empfohlen:

- · Pflegespezifische Deutschkurse
- · Allgemeine Informationen zum Pflegeorganisationssystem Primary Nursing
- · Teamcoaching
- · Kommunikationsschulungen

Hilfreiche Fortbildungen aus Sicht der beruflich Pflegenden:

- · Deutschkurs
- · Coaching
- · Gesprächsführung
- · Fortbildung Primary Nursing
- · Einführung der Pflegeorganisation

33,3 % der befragten Pflegenden, die vor und nach der Implementierung beschäftigt waren, gaben an, ausreichend fortgebildet zu sein, um den Anforderungen im Pflegeorganisationssystem Primary Nursing gerecht zu werden. Hingegen fühlten sich 19 % nicht ausreichend fortgebildet.

Weitere benötigte Fortbildungen aus Sicht der beruflich Pflegenden:

- · Deutschkurs
- · Kommunikation
- · Führungsaufgaben

## Aufgabenbereich

Eine Führungskraft gab im Interview an, dass keine Veränderung in den Aufgabenbereichen sichtbar wurde, da das System nicht eingeführt wurde.

Andere Führungskräfte, insbesondere die Wohnbereichsleitungen, äußerten eine Veränderung der Aufgaben hin zu Controlling-Management-Führungsaufgaben. Des Weiteren gab eine Führungskraft an, dass diese lernen musste, die Verantwortung auf die Primary Nursing abzugeben und diese in ihrer Fachlichkeit zu stärken. Weiterhin hat sich die Position der Wohnbereichsleitung mehr in die beratende Funktion mit Unterstützungscharakter verschoben. Aufgaben zu delegieren, Verantwortungsübergabe an die Primary Nursing sowie Wissensvermittlung wurde ebenfalls als wesentliche Veränderung im Aufgabenbereich gesehen. Des Weiteren wurden Angaben gemacht, wie die Veränderung hin zu mehr Personalführung und die Förderung der persönlichen Fähigkeit der Mitarbeitenden, die Planung von fachspezifischen Fortbildungen und die Mitarbeitermotivation. Eine weitere Veränderung wurde im Bereich der Qualitätsüberprüfung benannt, unter anderem die Übernahme von Pflegevisiten.

## Anpassung der Arbeitsabläufe

Folgende Änderungen der Arbeitsabläufe mussten im Laufe der Implementierung durch die Führungskräfte angepasst werden:

- · Gesprächsführung mit Angehörigen und Pflegefachkräften
- · Personalplanung (Vertretung im Krankheitsfall)
- · Veränderte Kommunikationswege
- · Keine Änderung, da nicht umgesetzt

## Anpassung der Aufgaben der Wohnbereichsleitung

Folgende Änderungen im Aufgabenbereich der Wohnbereichsleitungen wurden durch die Haus- und Pflegedienstleitung geäußert:

- · Aufgaben nur leicht abgewandelt, im Grunde aber gleich geblieben
- · Wohnbereichsleitung zu 100 % freigestellt mit teils neuen Aufgabenbereichen (mehr Managementaufgaben)

'Also für mich ist die größte Rollenentwicklung bei Primary Nursing, die von Leitung, Wohnbereichsleitung zum Manager'

Folgende Änderungen im Aufgabenbereich der Wohnbereichsleitungen wurden durch die beruflich Pflegenden geäußert:

- · Übernahme von Pflegevisiten
- · Übernahme von Tätigkeiten der Pflegedienstleitung
- · Delegation von Aufgaben an die Primary Nurse
- · Primary Nurse zuständig für Mitarbeiter-Gespräche und Dokumentation
- · Klare Abgrenzung der Aufgaben, aber regelmäßig Rücksprache
- · Keine Änderung
- · Kontrollfunktion

'Die haben ganz andere Aufgaben jetzt. Mei dadurch dass die Primary Nursing ja viel übernimmt. Ähm das ist ja eine komplette Umstrukturierung des Jobs eigentlich.'

Aus der Befragung der beruflich Pflegenden ergaben sich keine Erkenntnisse, ob die beruflich Pflegenden mit dem veränderten Aufgabenbereich der Wohnbereichsleitung zufrieden ist.

## Rollenverteilung

Die beruflich Pflegenden gaben an, dass es eine Aufteilung der Aufgaben und des Verantwortungsbereiches nach Qualifikation gibt. Dabei stimmt der Verantwortungsbereich mit den Erwartungen überein. Es wird unter den beruflich Pflegenden kein Hierarchiegefälle gesehen, dennoch wird die Primary Nurse als Führungskraft angesehen. Eine beruflich Pflegende gab eine spürbare Hierarchie an. Die Rollenverteilung wird zum Teil als entlastend angesehen, da die Zuständigkeiten besser geklärt sind.

## Rolle Primary Nurse

30 % der befragten Primary Nurses gaben an, sich in der Rolle als Primary Nurse respektiert zu fühlen. 40 % der befragten Primary Nurses gaben teils, teils an.

## Aufgaben der Primary Nurse

Folgende Aufgaben wurden durch die befragten Primary Nurses definiert:

- · Leitung eines eigenen Gruppenbereichs
- · Schichtübergreifende Informationsweitergabe
- · Ganzheitliche Versorgung der Bewohner
- · Terminplanung
- · Keine Veränderung des Aufgabenbereichs, da das Konzept nur teilweise eingeführt wurde.

Ein Teil der Primary Nurses gaben an, dass Sie gut auf ihre neuen Aufgaben vorbereitet worden sind, allerdings war es am Anfang eine große Umstellung. Ein Teil der Primary Nurses gab an, dass die Altenpflegeausbildung genug an Vorbereitung war. Der andere Teil der Primary Nurses gab kaum Vorbereitung bis keine Vorbereitung auf die neuen Aufgaben an. Hier wurde die Unterstützung durch andere Primary Nurses in Anspruch genommen bzw. sich fehlendes Wissen selbst angeeignet. '[…]wurde einfach ins Kalte Wasser geschmissen.'

## Aufgaben der Associate Nurse

Folgende Aufgaben wurden durch die befragten Associate Nurses definiert:

- · Aufteilung der Aufgaben mit der Primary Nurse
- · Information beziehungsweise Meldung bei Besonderheiten an die Primary Nurse
- · Gemeinsame Lösungsfindung bei Veränderungen im Pflegeprozess
- · Stellvertretung der Primary Nurse

## Aufgaben der Assistant Nurse

Folgende Aufgaben wurden durch die befragten Assistant Nurses definiert:

- · Bewohner betreuen
- · Veränderungen bemerken und weitergeben
- · Grundpflege
- · Dokumentation

50 % der befragten Assistant Nurses gaben an, zu wissen, für welche Aufgaben sie zuständig sind.

## Dienstplan

37,5 % der befragten Führungskräfte gaben eine Verbesserung bei der Erstellung von Dienstplänen an, im Gegensatz dazu äußerten 50 % der befragten Führungskräfte keine Verbesserung bei der Erstellung von Dienstplänen.

## Arbeitsklima

Im Interview gab eine Führungskraft eine höhere Motivation der Mitarbeitenden an, sowie eine gesteigerte Wertschätzung gegenüber der Primary Nurse. Eine Führungskraft gab an, dass die Gefahr der Fixierung auf die 'eigenen Bewohner' gefährlich sein kann, da der Überblick für den gesamten Wohnbereich verloren geht. Des Weiteren wurde geäußert, dass ein hoher Verantwortungsdruck auf den Mitarbeitenden ruht und keine Berücksichtigung individueller Stärken stattfindet. Eine Führungskraft gab Schwankungen in der Arbeitsatmosphäre an.

## Arbeitszufriedenheit

76,2 % der befragten Pflegenden gaben an, mit der derzeitigen Arbeitssituation voll beziehungsweise teils zufrieden zu sein, davon 81,8 % der beruflich Pflegenden, die vor der Implementierung beschäftigt waren, und 70 % der beruflich Pflegenden die danach eingestellt wurden. Keine der befragten Pflegenden äußerte eine Unzufriedenheit.

## Stresslevel

37,5 % der befragten Führungskräfte gaben an, dass das Stresslevel vor der Implementierung auf einer Skala von 1 (ausgeglichen) bis 10 (extremer Stress) mindestens bei sieben und höher lag. Keine Führungskraft gab nach der Implementierung des Pflegeorganisationssystems Primary Nursing einen höheren Stresslevel als fünf an.

40 % der befragten Pflegenden, die vor der Implementierung beschäftigt waren, gaben an, dass das Stresslevel vor der Implementierung auf einer Skala von 1 (ausgeglichen) bis 10 (extremer Stress) mindestens sechs und höher lag. Es ergab sich aus der Befragung heraus keine Veränderung zum Stresslevel nach der Implementierung. Auch hier gaben 40 % der befragten Pflegenden, die vor der Implementierung beschäftigt waren, an, dass das

Stresslevel nach der Implementierung auf einer Skala von 1 (ausgeglichen) bis 10 (extremer Stress) mindestens bei sechs und höher lag.

## Arbeitsbelastung

Eine Führungskraft gab an, dass eine Belastung der Primary Nurse durch die 24-StundenVerantwortung nicht bekannt ist. Des Weiteren wurde ein Anstieg in der Arbeitsbelastung geäußert. Eine Führungskraft gab einen Rückgang der geleisteten Überstunden an, sowie eine Verbesserung der Struktur und Organisation.

## Bewerbersituation

Über die aktuelle Bewerbersituation haben die Führungskräfte eine geteilte Meinung. 37,5 % der befragten Führungskräfte gaben eine verbesserte Bewerberlage seit der Einführung des Pflegeorganisationssystems Primary Nursing bzgl. Pflegefachpersonals an. 37,5 % der befragten Führungskräfte gaben keine verbesserte Bewerberlage seit der Einführung des Pflegeorganisationssystems Primary Nursing bezüglich Pflegefachpersonals an. Folgende Punkte wird von Seiten der Führungskräfte bei der Einstellung einer Primary Nurse beachtet:

- · Leitungs- und Entscheidungsfähigkeit
- · Kenntnisse über Expertenstandards
- · Anforderungen unterscheiden sich nicht zu einer Fachkraft
- · Kein besonderes Profil

## Fachkraftquote

Eine Führungskraft  gab an, dass es eventuell eine Kündigung aufgrund der Einführung des Pflegeorganisationssystem Primary Nursing gab. Weitere Führungskräfte gaben an, dass es zu einer Erhöhung der Fachkraftquote käme.

## Fluktuation

50 % der befragten Führungskräfte äußerten, dass aufgrund der Einführung des Pflegeorganisationssystem Primary Nursing beruflich Pflegende den Wohnbereich verlassen haben, wohingegen 37 % der befragten Führungskräfte diese Angabe nicht bestätigten.

## Ausblick Erweiterung auf andere Wohnbereiche

Eine Führungskraft gab an, dass die Umsetzung des Pflegeorganisationssystems Primary Nursing schwierig in der Altenpflege ist, denkbar wäre die Übernahme einzelner Elemente oder in abgewandelter Form. Einige Führungskräfte  gaben an, das Pflegeorganisationssystem Primary Nursing bereits im gesamten Haus umsetzt zu haben.

## Attraktiver Arbeitsplatz durch das Pflegeorganisationssystem Primary Nursing

20 % der befragten Pflegenden, die vor der Implementierung beschäftigt waren, äußerten, dass für sie, aufgrund der Implementierung ein attraktiver Arbeitsplatz entstanden ist. 40 % der befragten Pflegenden, die vor der Implementierung beschäftigt waren, äußerten, dass für sie durch die Implementierung des Pflegeorganisationssystems Primary Nursing kein attraktiver Arbeitsplatz entstanden ist.

## Empfehlung der befragten Führungskräfte für andere Pflegeeinrichtungen zur Implementierung:

- · Einbeziehung des gesamten Teams in der Einführung des Pflegeorganisationssystems Primary Nursing
- · Ergebnisqualität des Pflegeorganisationssystems für den Bewohner evaluieren
- · Anpassung an vorgegebene Strukturen
- · Zeit nehmen
- · Angepasstes Model einführen
- · Echte Organisationsentwicklung
- · Zurückhaltendes Marketing
- · Immer wieder mit den Mitarbeitenden sprechen
- · Modell für das eigene Haus 'personalisieren'
- · Keine krampfhafte Umsetzung 1:1
- · Während der Implementierung immer wieder evaluieren und anpassen
- · Gute Vorbereitung im Vorfeld, um das Projekt sinnvoll umzusetzen
- · Fortbildung über Primary Nursing in der Implementierungsphase anbieten
- · Projektmitarbeiter während der Implementierung einstellen

'Primary Nurse ist kein Projekt, was man einfach nehmen kann und implementieren kann, ohne dass man sich die Prozesse genauer angeschaut hat'

Folgende Hürden / Probleme während der Implementierung wurden durch die befragten Führungskräfte definiert:

- · Längerer Prozess
- · Ständige Evaluation (Bewohner und MA)
- · Geringer Personalschlüssel
- · Skepsis gegenüber neuem Pflegeorganisationssystem
- · Personalfluktuation

33 % der befragten Pflegenden möchten die Beibehaltung des Pflegeorganisationssystems Primary Nursing. Hingegen lehnen 14,3 % der befragten Pflegenden das Pflegeorganisationssystem Primary Nursing ab. 38,1 % der befragten Pflegenden machten keine Angaben zur Beibehaltung des Pflegeorganisationssystems Primary Nursing.

## 7.3 Fazit

Ein Drittel der Pflegefachkräfte gaben an, dass das Pflegeorganisationssystem Primary Nursing auf ihrem Wohnbereich umgesetzt wird. Rund 48 % der Pflegefachkräfte äußerten, dass das Pflegeorganisationssystem Primary Nursing auf ihrem Wohnbereich nicht umgesetzt wird.

Als erste Erfahrung nach der Implementierung von Primary Nursing wurde durch die Führungskräfte selbstständiges Arbeiten sowie eine Verbesserung der Beziehungsarbeit zum Bewohner geäußert.

Negative Aspekte wurden im Bereich der fehlenden Anpassung des Pflegeorganisationssystem Primary Nursing auf die aktuelle Struktur, insbesondere auf die Arbeitsbedingungen der Pflege genannt.

Mehr als die Hälfte (62 %) der Pflegefachkräfte gab an, zufrieden mit der Implementierung zu sein. Als Vorteil des Pflegeorganisationssystems Primary Nursing wurden Aspekte wie besserer Überblick über die Bewohner, intensivere Beziehung zum Bewohner, bessere Kommunikation im multiprofessionellen Team und ein 'flüssiger' Pflegeprozess geäußert. Die Hälfte der Führungskräfte gab eine Verbesserung der Pflegequalität an, wohingegen von den Pflegefachkräfte eine Verbesserung der Pflegequalität - trotz 'flüssigerem' Pflegeprozess und trotz besserer Beziehung zum Bewohner - nicht festgestellt wurde. Eine Verbesserung des Verhältnisses zum Bewohner wurde durch die Pflegefachkräfte  geäußert. Allerdings wurde durch die Pflegefachkräfte keine Verbesserung der Bewohnerzufriedenheit allgemein seit der Implementierung des Pflegeorganisationssystem Primary Nursing gesehen. 87% der Führungskräfte äußerten eine verbesserte Beziehungskultur unter den Mitarbeitenden. Die Führungskräfte gaben an, dass seit der Implementierung ein zielführender Informationsfluss zwischen Führungskraft und Pflegefachkraft stattfindet.

Als Fortbildungen wurden Deutschkurse, Coachings, Allgemeine Informationen zu Primary Nursing sowie Schulungen in Kommunikation angegeben. Aus Sicht der Pflegefachkräfte fehlen weiterhin Kenntnisse der deutschen Sprache, in der Kommunikation und in der Übernahme von Führungsaufgaben.

Die Rolle der Wohnbereichsleitung hat sich aus Sicht der Führungskräfte am elementarsten geändert. Folgendes Aufgabenspektrum fallen der Wohnbereichsleitung zu: Wissensvermittlung, Unterstützung der Primary Nurses, Personalführung, Personalentwicklung, Qualitätsmanagement. Dafür ist in einer Projekteinrichtung die Wohnbereichsleitung zu 100 % von ihren sonstigen üblichen Tätigkeiten freigestellt.

Folgendes Aufgabenspektrum fällt der Primary Nurse zu: Leitung kleiner Gruppe, Schichtübergreifende Informationsweitergabe, Terminplanung sowie ganzheitliche Versorgung des Bewohners. Dabei wurde der überwiegende Teil der Primary Nurses gut auf die neuen Aufgaben vorbereitet.

Folgendes Aufgabenspektrum fallen der Associate Nurse zu: Aufteilung der Aufgaben mit der Primary Nurse, Informationsweitergabe, gemeinsame Lösungsfindung und Stellvertretung der Primary Nurse.

Folgendes Aufgabenspektrum fallen der Assistant Nurse zu: Betreuung, Informationsweitergabe, Grundpflege, Dokumentation.

Aus der Erhebung gehen keine Verbesserungen bei der Dienstplangestaltung hervor. Die Führungskräfte gaben eine höhere Mitarbeitermotivation sowie gesteigerte Wertschätzung den Mitarbeitern gegenüber an. Eine Führungskraft gab Schwankungen in der Arbeitsatmosphäre an.

Die Pflegefachkräfte äußerten eine hohe Arbeitszufriedenheit. Ein reduzierter Stresslevel wurde nur durch die Führungskräfte gesehen. Ein Anstieg des Stresslevels der Pflegefach-

kräfte wurde durch die Führungskräfte angegeben. Ein Anstieg der Bewerberanzahl konnte nicht festgestellt werden.

Zur Implementierung wird eine eigens geschaffene Projektstelle empfohlen. Gut ein Drittel der Pflegefachkräfte möchte das Pflegeorganisationssystems Primary Nursing beibehalten, 38 % der Pflegefachkräfte machten keine Angabe. Eine Projekteinrichtung hat das Pflegeorganisationssystem bereits in der gesamten Pflegeeinrichtung umgesetzt.

## 8 Fazit zum Gesamtprojekt

## Kann sich die Pflegequalität durch Nutzung von 'Primary Nursing' erhöhen?

Ob es im Pflegeorganisationssystem Primary Nursing zur Qualitätsverbesserung kommt, lässt sich allgemein nicht bejahen.

Die Primary Nurse befindet sich in einer Schlüsselposition. Sie steht, in Bezug auf die Kommunikation im Mittelpunkt sowohl bezogen auf ihr Team als auch bezogen auf die Angehörigen und den zu Pflegenden. Dies trägt zur positiven Beziehungsgestaltung innerhalb des Teams bei. Außerdem steuert, organisiert und evaluiert sie die Pflegeprozesse, so dass zu erwarten ist, dass die Qualität der Pflegeprozesse sich damit verbessert, weil kein Kommunikationsverlust stattfindet. Die mitarbeitenden Pflegenden wachsen mit der Verantwortung, kennen die "eigenen" Bewohner besser als vor der Implementierung von Primary Nursing. Die kürzeren Kommunikations- und somit auch die schnelleren Entscheidungswege werden durchaus als positiv empfunden. Es ist somit davon auszugehen, dass dies sowohl zu einem höheren Bewohner- und Angehörigenzufriedenheit führt als auch zu einem Anstieg der Mitarbeiterzufriedenheit.

## Welche Voraussetzungen sollten Primary Nurses und Pflegefachkräfte erfüllen?

Zu empfehlen ist unseres Erachtens ein Abschluss in einem Pflegestudium, wie zum Beispiel

Pflege Dual oder zukünftig ein Abschluss als primärqualifizierend Pflegende (Pflegefachfrau/Pflegefachmann, Bachelor of Arts). Die Position der Primary Nurse kann damit nach einigen Jahren Berufserfahrung und mit den aus den Erhebungen erwähnten Fortbildungen gut ausgefüllt werden.

Die Befragungsergebnisse zeigen, dass folgende Themenblöcke im Rahmen von Aus-/Fortoder Weiterbildung von Bedeutung sind:

-  Sprachniveau mindestens B2
-  Pflegefachwissen - entsprechend dem aktuellen Stand wissenschaftlicher Erkenntnisse
-  Kenntnisse zum Pflegeorganisationssystem Primary Nursing, wie z.B. Konzeptwissen, Führungswissen
-  Personale Kompetenz (Reflexionsfähigkeit)
-  Unterstützung mit Know-how auf struktureller Ebene, wie zum Beispiel Kollegiale Beratung/Supervision.

Kann das Organisationssystem Primary Nursing eine positive Auswirkung auf die Attraktivität des Berufes haben und damit eine größere Nachfrage nach Ausbildungen zur/zum Pflegefachfrau/ Pflegefachmann bewirken?

Primary Nursing als eigenständiges Pflegeorganisationssystem zeigt die Notwendigkeit selbständiger Planung, Entscheidung und Handlung von Pflegenden innerhalb des Pflegeberufes als autonomer Profession auf. Obwohl die beruflich Pflegenden als größte Gruppe im Gesundheitswesen einen ganz wesentlichen Beitrag zur Versorgungssicherheit der Bevölkerung leisten, fehlt den klassischen Pflegesystemen bisher diese Eigenständigkeit. Bisher hat die Profession Pflege in Deutschland nicht die Stellung im Gesundheitswesen, die ihr von ihrer Bedeutung für die Patientenversorgung zukäme, denn sie besitzt keine eigene flächendeckende berufliche Standesvertretung. Hier könnte das pflegeeigene Organisationssystem Primary Nursing als unabhängiges, das heißt ein - die Autonomie stärkendes -Versorgungs-

system, einen wichtigen theoretischen wie praktischen Professionsbeitrag leisten. Mit dieser wachsenden Funktion eigener Verantwortungsbereiche steigt auch die Notwendigkeit, die Pflege aus den wissenschaftlichen Erkenntnissen der Profession heraus weiter zu qualifizieren und somit insgesamt nicht nur ihre Bedeutung, sondern damit verbunden, auch ihre Attraktivität zu steigern.

Der mit der Einführung der generalistischen Pflegeausbildung ab 2020 einhergehende neue Abschluss als Pflegefachfrau beziehungsweise Pflegefachmann wird europaweit anerkannt. Darüber hinaus werden im neuen Pflegeberufegesetz erstmals Vorbehaltsaufgaben der Pflege definiert (vergleiche § 4 PflBG- Vorbehaltene Tätigkeiten 1.-3.), 'Aufgaben also, die nur durch Pflegefachkräfte - Pflegefachfrauen und -fachmänner durchgeführt werden dürfen.' Alle Altenpflegerinnen und Altenpfleger, Gesundheits- und Krankenpflegerinnen und -pfleger, Gesundheits- und Kinderkrankenpflegerinnen und -pfleger, die ihre Ausbildung vor dem Jahr 2020 begonnen haben, genießen Bestandsschutz (vergleiche § 64 PflBG). Ergänzend zur beruflichen Pflegeausbildung wird es das berufsqualifizierende Pflegestudium geben. Diese primärqualifizierende Pflegeausbildung befähigt zur unmittelbaren Tätigkeit an zu pflegenden Menschen aller Altersstufen auf wissenschaftlicher Grundlage. Durch das Pflegestudium soll der Transfer des fortschreitenden pflegewissenschaftlichen Wissens in die Pflegepraxis und die Innovationsfähigkeit der Pflege gefördert werden, indem auf dem neuesten Stand der Wissenschaft und des technischen Fortschritts aufgebaut wird. Das Studium ist durchgängig generalistisch gestaltet. (https://www.pflegeausbildung.net/pflegeberufegesetz/faqs-zurneuen-pflegeausbildung.html)

Die Anforderungen an die Qualifikation der Pflege sowohl in der generalistischen Ausbildung als auch im Studium werden sich ändern. Dies wiederum hat zur Folge, dass eigenständige Handlungs- und Organisationssysteme unabdingbar sind. In diesem Kontext ist davon auszugehen, dass die Akzeptanz von Pflegesystemen, die von "der Pflege" selbst erarbeitet werden, wie beispielsweise das System Primary Nursing, in der beruflichen Praxis, der Ausbildung und somit in der Betrachtung der öffentlichen Gesundheitsversorgung höher angesehen und bewertet wird. Diese Stärkung des Berufsbildes, die Definition eigener Kompetenzbereiche und die daraus resultierenden Folgen in Ausbildung und Studium, dürften die Attraktivität des Pflegeberufes langfristig steigern.

## Wie kann eine Verknüpfung pflegewissenschaftlicher Erkenntnisse und daraus resultierender Forderungen für die und mit der Praxis erreicht werden?

Es ist sicherlich zur Genüge bekannt, welchen Anforderungen beruflich Pflegende gerecht werden müssen. Daher ist es auch nachvollziehbar, dass die Praxis und auch die zu Pflegenden eine hohe Erwartungshaltung an beruflich Pflegende haben. Es geht uns dabei nicht darum, ob diese Erwartungen realistisch und realisierbar sind. Eine Erwartungshaltung, die beide Rezipienten besitzen, ist eine optimale Pflege, das heißt unter anderem auch die Umsetzung pflegewissenschaftlicher Erkenntnisse in die Praxis. Diese Verknüpfung zwischen Theorie und Praxis kann nur durch eine entsprechende Ausbildung beziehungsweise durch ein Studium gewährleistet werden. Man kann nicht per se empfehlen, dass lediglich studierte Pflegende die Funktion einer Primary Nurse einnehmen können. Allerdings kann davon ausgegangen werden, dass ein vertieftes Wissen eher durch ein Studium erworben wird. Dar-

