## 6.2 Ergebnisse

Im Folgenden werden die Ergebnisse nach Themen dargestellt, wobei es keine spezifischen Ergebnisse für die Projekteinrichtungen gibt. Dies war der ausdrückliche Wunsch der beteiligten Pflegeeinrichtungen. Die Ergebnisse der quantitativen und qualitativen Erhebung, werden thematisch gebündelt vorgestellt.

Als Einstiegsfrage im Interview der Führungskräfte wurde nach der ersten Reaktion der Mitarbeitenden gefragt, als diese vom Projekt 'Qualitätsoffensive stationäre Altenhilfe/Primary Nursing' erfahren haben. Die Antworten waren gemischt. Zum einen wurden die Gedanken nach 'noch ein Projekt' geäußert, zum andern bestand durchaus Interesse gebündelt mit Neugier. Die beruflich Pflegenden äußerten, dass ihnen das Pflegeorganisationssystem Primary Nursing gefallen würde. Eine Assistant Nurse gab an, dass es ihnen auch besser gehen würde, wenn es dem Bewohner besser gehe. Als signifikanten Unterschied zum Pflegesystem Bezugspflege kristallisierte sich aus Ansicht der beruflich Pflegenden die - gefühlt abgenommene - Belastung, aber zugleich eine Zunahme des Verantwortungsbereichs dar, heraus.

## Pflegequalität

Eine Primary Nurse gab im Interview an, dass die Bewohner während der Pflege ruhiger sind.

Alle weiteren Primary Nurses äußerten keine Veränderungen der Pflegequalität im Bereich Stürze und Dekubitusversorgung. Das Risiko, einer Dekubitusentstehung kann aber frühzeitig erkannt werden. Ein Anstieg der Bewohnerzufriedenheit ist aber laut der befragten Primary Nurses erkennbar. Eine Associate Nurse sprach von Kontinuität in der Pflege. Die Assistant Nurses gaben an, dass Gefahren und Risiken besser erkannt und im Blick gehalten werden, ähnlich der Angaben der Primary Nurses. Ein Anstieg der Bewohnerzufriedenheit kann auch durch die Assistant Nurse erkannt werden, dabei werden Faktoren wie intensive Beziehung zwischen Bewohnern und Assistant Nurses oder ein gegenseitiges Kennen genannt. Der Bewohner reagiert nach Angaben der Assistant Nurse positiver auf vertraute Pflegende.

## Fort- und Weiterbildung

Folgende Fort- und Weiterbildung wurden als besonders hilfreich für die Implementierung des Pflegeorganisationssystems Primary Nursing von Seiten der Führungskräfte gesehen:

- · Kommunikation
- · Konfliktmanagement
- · Gesprächsführung
- · Primary Nursing allgemein
- · Zeitmanagement

13 von 19 befragten Pflegenden gaben an, dass sie ausreichend fort- und weitergebildet sind, um den Anforderungen des Pflegeorganisationssystems Primary Nursing gerecht zu werden.

## Kommunikation

62,5 % der befragten Führungskräfte stimmten eher oder stimmten voll zu, dass sich die Kommunikation zwischen Pflege und der Führungsebene verbessert hat. 52,6 % der befragten Pflegenden äußerten einen wertschätzenden Umgang in der Kommunikation mit der Wohnbereichsleitung.

## Informationsfluss

Laut den Angaben der Primary Nurses ergaben sich aus den Interviews keine Veränderungen im Informationsfluss. Hingegen haben die Assistant Nurses den Informationsfluss innerhalb der Primary Nursing-Gruppe als verbessert ansehen. In der schriftlichen Befragung gaben 42,1 % der befragten Pflegenden an, dass die Kommunikation im Pflegeteam im Hinblick auf einen wertschätzenden Umgang verbessert wurde. 52,6 % der Pflegenden, davon 71,4 % der Primary Nurses, äußerten einen strukturierten Informationsaustausch innerhalb des Pflegeteams. 57,9 % der Pflegenden gaben einen strukturierten Informationsaustausch mit der Wohnbereichsleitung an.

## Möglichkeit der Reflexion

Eine Führungskraft gab im Interview an, dass die Möglichkeit zur Reflexion einer eigens entwickelten Kommunikationsmatrix besteht, in der regelmäßig monatliche Austauschmöglichkeiten geboten werden. Des Weiteren werden Einzelcoachings sowie ethische Fallbesprechungen angeboten. Auch die kollegiale Beratung bietet die Möglichkeit zur Reflexion. Teamentwicklungsmaßnahmen runden die Möglichkeit zur Reflexion ab.

## Eigenverantwortliches Arbeiten

100 % der befragten Führungskräfte stimmten voll beziehungsweise eher zu, dass das Pflegeorganisationssystem Primary Nursing ein eigenverantwortliches Arbeiten von examinierten Pflegefachkräften ermöglicht. Dabei wurde in den Interviews vermehrt auf die Übernahme von Verantwortung der examinierten Pflegefachkräfte verwiesen. 15 von 19 befragten Pflegenden gaben an, durch die Einführung vom Pflegeorganisationssystem Primary Nursing eigenverantwortlich handeln zu können. Nur vier von 19 befragten Pflegenden gaben an, durch die Einführung von Primary Nursing nicht eigenverantwortlich handeln zu können. Eine aktive Gestaltung von Arbeitsabläufen in der Primary Nursing-Gruppe ist bei 14 von 19 befragten Pflegenden seit der Einführung des Pflegeorganisationssystems Primary Nursing möglich.

## Konfliktmanagement

In den Interviews der Führungskräfte wurde bestätigt, dass die Konfliktfähigkeit der Mitarbeitenden besser geworden ist, nicht zuletzt auch wegen der gewonnenen Kompetenz im Schulungsmodul Gesprächsführung. Die beruflich Pflegenden waren gemischter Meinung. Etwa die Hälfte (43 %) gab ein verbessertes Konfliktverhalten innerhalb des Pflegeteams an. In etwa ein Drittel (37 %) der Befragten stellte keine Veränderung im Konfliktverhalten innerhalb des Pflegeteams fest. Im Interview der beruflich Pflegenden gaben alle Teammitglieder (Primary Nurse, Associate Nurse, Assistant Nurse) keine Änderung im Konfliktverhalten gegenüber den Angehörigen an. Eine Assistant Nurse gab im Interview an, dass Konflikte im Team weniger geworden sind. Bestehende Konflikte können innerhalb des Teams oder mit Hilfe des Teamleiters gelöst werden.

## Kompetenzen

Eine Primary Nurse äußerte im Interview, dass die Fachkompetenz aufgrund der gestiegenen Verantwortung aufgebaut wurde, jedoch keine spezifischen Fortbildungen notwendig waren. Die Notwendigkeit zur Kompetenz Kommunikation ist ebenfalls gestiegen, wodurch sich Konflikte vermehrt vermeiden lassen. Die Associate Nurse gab keine Veränderung auf die persönliche Kompetenz an. Die Assistant Nurse gab aufgrund der höheren Verantwortung einen Anstieg der Kompetenzen an. Insbesondere die kommunikative Kompetenz ist gestiegen. Grundsätzlich werden zur Kompetenzförderung Fortbildungen zu Primary Nursing als sinnvoll erachtet.

## Arbeitsmotivation

50 % der befragten Führungskräfte stimmten zu, dass die Arbeitsmotivation der Pflegenden durch die Einführung des Pflegeorganisationssystem Primary Nursing gestiegen ist. 57,9 % der befragten Pflegenden gaben an, dass aufgrund der zuständigen Verantwortungsbereichs ihre Arbeitsmotivation gestiegen ist.

## Zufriedenheit

50 % der befragten Führungskräfte stimmten zu, dass aufgrund der Einführung des Pflegeorganisationssystems Primary Nursing die Bewohnerzufriedenheit angestiegen ist, hingegen äußerten 25 % der Führungskräfte keinen beziehungsweise eher keinen Anstieg der Bewohnerzufriedenheit. Geteilter Meinung waren die Führungskräfte bei der Frage nach der Angehörigenzufriedenheit. 40 % sehen einen Anstieg in der Angehörigenzufriedenheit, 37,5 % sehen keinen bis eher keinen Anstieg der Angehörigenzufriedenheit. 62,5 % der befragten Führungskräfte stimmten voll bzw. teils zu, dass das Pflegeorganisationssystem Primary Nursing zu einer höheren Zufriedenheit der examinierten Pflegefachkräfte sowie der Pflegehilfskräfte führt. Neun von 19 befragten Pflegenden gaben eine verbesserte Arbeitszufriedenheit seit der Einführung von Primary Nursing an.

## Veränderte Rolle der Führungskräfte

Die Assistant Nurses äußerten im Interview, dass sich die Führungskräfte zurückgezogen haben, was den Assistent Nurses nicht gut gefalle. Auf Grund der Übernahme von Verantwortung im intradisziplinären Team wird der Assistant Nurse die Schuld an Fehlern durch die Führungskraft zugeschoben. 8

## Veränderung im Pflegealltag

Die Beziehung zum Bewohner ist laut den Angaben der Primary Nurses im Interview intensiver geworden. Arbeitsabläufe werden durch die Primary Nurse als strukturierter wahrgenommen. Die Zusammenarbeit im gesamten Pflegeteam hat sich nicht verändert, jedoch innerhalb der Primary Nursing-Gruppe intensiviert. Auf Grund autonomeren und selbstbestimmteren Arbeiten erhöht sich die Zufriedenheit bei den Primary Nurses. Die Äußerung bestätigt auch die Angaben der Assistant Nurses im Interview. Die Assistant Nurse gaben hier an, dass ein autonomes und geordnetes Arbeiten erfolgen kann. Es lässt sich aus den Interviews der Assistant Nurses sagen, dass die Motivation aufgrund erhöhter Verantwortung und das Arbeiten auf Augenhöhe mit der Primary Nurse gestiegen ist.

8 Originalzitat aus Interview Assistant Nurse: 'Für mich ist das besser aber ich beobachte, dass die Führungskraft sich arbeitstechnisch zurückgezogen hat. Das ist das, was mir nicht ganz gefällt. Nach dem Motto, er soll das übernehmen, er macht es ja gut (Fachkraft zieht sich zurück). Ich übernehme nun mehr Verantwortung und den Kollegen interessiert es nicht. Gleichzeitig macht er hintenrum Druck und schiebt mir die Schuld für Fehler zu.'

## Beziehungsarbeit

50 % der befragten Führungskräfte stimmten zu, dass sich seit der Einführung vom Pflegeorganisationssystem Primary Nursing die Beziehung zum Bewohner verbessert hat. 68,4 % der befragten Pflegenden gaben an, dass aufgrund von regelmäßigem Kontakt mit dem Bewohner eine beziehungsorientierte Pflege durchgeführt werden kann. Die Assistant Nurses äußerten im Interview eine Verbesserung der Beziehung zum Bewohner seit der Einführung des Pflegeorganisationssystems Primary Nursing.

50 % der befragten Führungskräfte stimmten zu, dass sich seit der Einführung die Beziehung zu den Angehörigen verbessert hat.

Keinen Unterschied äußerten die Pflegenden im Interview zur beziehungsorientierten Pflege durch ihren auch schon vor der Einführung von Primary Nursing regelmäßigen Kontakt zu den Angehörigen. 50 % der befragten Führungskräfte stimmten voll beziehungsweise teils zu, dass sich seit der Einführung die Beziehung zu anderen Berufsgruppen verbessert hat. Die Primary Nurses äußerten im Interview eine Verbesserung in der interdisziplinären Zusammenarbeit.

## Fluktuation

50 % der befragten Führungskräfte stimmten voll beziehungsweise teils zu, dass durch die Einführung vom Pflegeorganisationssystem Primary Nursing die Fluktuationsrate auf dem Wohnbereich gesunken ist. Drei der acht befragten Führungskräfte stimmten nicht zu.

## Krankheitsquote

87,5 % der befragten Führungskräfte stimmten voll bzw. teils zu, dass die Krankheitsquote seit der Implementierung des Pflegeorganisationssystems Primary Nursing gesunken ist.

## Pflege Dual Absolventen

Fünf der acht befragten Führungskräfte stimmten nicht beziehungsweise eher nicht zu, seit der Implementierung vom Pflegeorganisationssystem Primary Nursing Pflege Dual Absolventen eingestellt zu haben. Eine Führungskraft gab an, dass sich niemand beworben hat.

## Attraktivität des Pflegeberufes

87,5 % der befragten Führungskräfte stimmten voll beziehungsweise teils zu, dass der Pflegeberuf an Attraktivität gewinnen wird, wenn nach dem Pflegeorganisationssystem Primary Nursing gearbeitet wird. Zehn von 19 befragten beruflich Pflegenden gaben an, dass das Pflegeorganisationssystem Primary Nursing positive Auswirkung auf das Ansehen des Pflegeberufes hat. Insbesondere die Assistant Nurse (83,3 %) gaben eine positive Auswirkung an. Auf die Frage nach 'Macht das Primary Nursing den Beruf der Altenpflege interessanter?' äußerten die Primary Nurses keine Veränderung, da auf politischer Ebene entschieden wird und sie selbst keine Einflussmöglichkeiten sehen. Hingegen äußerten die Assistant Nurses, dass aufgrund der Verantwortungsübernahme besonders für Berufseinsteiger die Tätigkeit in der Altenhilfe erstrebenswerter würde.

## Wettbewerbsvorteil

75 % der befragten Führungskräfte stimmten voll beziehungsweise teils zu, dass die Pflegeeinrichtung aufgrund der Umsetzung des Pflegeorganisationssystems Primary Nursing einen Wettbewerbsvorteil habe.

## Umsetzung

Die beruflich Pflegenden gaben im Interview keine Schwierigkeiten in der Umsetzung seit der Implementierung vom Pflegeorganisationssystem Primary Nursing an. Auf die Frage nach den Grenzen bei der langfristigen Umsetzung vom Pflegeorganisationssystem Primary Nursing gaben die Primary Nurses im Interview an, dass es auf die Personalbesetzung ankomme. Weitere Grenzen werden durch die Primary Nurses nicht gesehen. Eine positive Auswirkung auf den Bewohner wird durch die Primary Nurses vermutet. Durch die Betreuung und Pflege des Stammpersonals kann eine bewohnerorientierte Pflege erreicht werden. Ähnliche Angaben machten die Associate Nurses. Diese äußerten im Interview, dass sich bei ausreichend Personal das System nur positiv auf den Bewohner auswirken kann. Ausschließlich der Personalmangel wird von Seiten der Associate Nurses als Grenze angesehen, da aufgrund hoher Arbeitsbelastung und Personalmangel das System nur schwer umsetzbar ist.

## Dauerhafte Implementierung

50 % der befragten Führungskräfte plädieren für eine dauerhafte Implementierung des Pflegeorganisationssystem Primary Nursing. Drei der acht befragten Führungskräfte stimmten eher nicht zu. Die Einführung vom Pflegeorganisationssystem Primary Nursing wird durch die Primary Nurses begrüßt, da ein besserer Überblick über Handlungsabläufe der Pflege und ein Theorie-/Praxistransfer gewährleistet wird. Die Primary Nurses gaben im Interview an, dass Vieles, von dem in der Ausbildung Gelernten, nun auch in der Praxis umgesetzt werden kann. Die Associate Nurses würden das Pflegeorganisationssystem Primary Nursing empfehlen. Die Assistant Nurses gaben an, das Pflegeorganisationssystem auf allen Wohnbereichen flächendeckend einführen zu wollen. Als Grund geben die Assistant Nurses einen gestiegenen Verantwortungsbereich und eine stärkere emotionale Bindung zwischen Bewohner und den beruflich Pflegenden an.

Gegenteilig zeigen sich die Ergebnisse aus der quantitativen Befragung. 31,6 % der befragten Pflegenden würden eine Einführung vom Pflegeorganisationssystem Primary Nursing zum derzeitigen Zeitpunkt befürworten. Hingegen würden 47,3 % der befragten Pflegenden eine Einführung des Pflegeorganisationssystem Primary Nursing zum derzeitigen Zeitpunkt nicht befürworten.

## Ergebnisse der externen Häuser

Aus der schriftlichen Befragung geht hervor, dass 15 von 17 Befragten derzeit nach dem Pflegesystem Bezugspflege arbeiten. Ausschließlich ein Mitarbeiter gab an, nach dem Pflegesystem Bereichspflege zu arbeiten.

## Zufriedenheit

52,9 % der befragten Mitarbeitenden äußerten, mit dem derzeitigen System voll beziehungsweise eher zufrieden zu sein. Hingegen gaben 41,2 % der befragten Mitarbeitenden an, nicht beziehungsweise eher nicht zufrieden mit dem derzeitigen System zu sein.

## Pflegequalität

Bei acht von zehn befragten Mitarbeitenden ist die allgemeine Zufriedenheit bezüglich der Pflegequalität vorhanden, davon nehmen fünf gleichzeitig einen Verbesserungsbedarf wahr. Nur einer von zehn befragten Mitarbeitenden gab an, unzufrieden bezüglich der Pflegequalität zu sein.

## Verbindung mit dem Begriff Primary Nursing

Drei der Mitarbeitenden äußerten, überhaupt keine Assoziationen zu dem Pflegeorganisationssystem Primary Nursing zu haben. Sieben der 10 Interviewteilnehmer verbanden mit dem Begriff eine Verschiebung von Verantwortungen, in dem Fall einer gesteigerten Verantwortungsübernahme durch Fachkräfte als Primary Nurse. Damit einhergehend sahen sie veränderte Aufgaben in Controlling, Organisation und Pflege, was sowohl positive, als auch kritisch zu sehende Auswirkungen auf den Pflegealltag haben könnte. Auch eine intensivere Beziehung zwischen Pflegenden und Bewohner wurde angesprochen.

## Beziehungsorientierte Pflege

58,8 % der befragten Mitarbeitenden äußerten, dass durch die Einführung vom Pflegeorganisationssystem Primary Nursing, die Bewohner eine beziehungsorientierte Pflege erhalten werden.

## Möglichkeiten der Implementierung

82,4 % der befragten Mitarbeitenden können sich vorstellen das Pflegeorganisationssystem Primary Nursing zu implementieren. 76,5 % der befragten Mitarbeitenden sind auch bereit für eine Veränderung des Pflegesystems. Im Interview wurde angegeben, dass eine Einführung möglich ist, wenn der Personalschlüssel erhöht wird. Für die Bewohner wäre es eine gute Sache. Durch die aktuell schwierige Situation in der Altenhilfe (nicht näher beschrieben), wird das 'Projekt' eher kritisch gesehen. Es könnte ein Wunschprojekt sein. Alle befragten Interviewteilnehmer stehen der Einführung jedoch positiv gegenüber.

'Sehr positiv, deshalb hab ich letztens ja schon angefragt. Bitte, bitte, ich möchte das nächste Haus sein, was dieses Thema Primary Nurse umsetzt.'

30 % der befragten Mitarbeitenden sehen eine Anpassung des Stellenschlüssels als dringend nötig an. Als weiteren wichtigen Punkt zur Implementierung des Pflegeorganisationssystem Primary Nursing wird die Distanzierung zum Bewohner von Seiten der Wohnbereichsleitung, sowie der fehlende Gesamtüberblick über den Wohnbereich genannt.

## Fort- und Weiterbildung

88,2 % der befragten Mitarbeitenden wären bereit, für die Umstellung auf das Pflegeorganisationssystem Primary Nursing eine Fort- und Weiterbildung zu besuchen. Als hilfreiche Fortund Weiterbildungen wurden Informationen über Projektdurchführungen sowie Führungsthemen benannt, wie etwa

- · Wohnbereichsleitungs-Kurse
- · Qualitätsmanagement
- · Zeitmanagement
- · Organisationsmanagement
- · Dienstplangestaltung

## Kompetenzen

Folgende Handlungskompetenzen werden nach den befragten Mitarbeitenden durch die Einführung des Pflegeorganisationssystems gefördert werden:

- · strukturierte Arbeitsplanung (76,5 %)
- · eigenverantwortliches Arbeiten (76,5 %)
- · Umsetzung wissenschaftlicher Erkenntnisse (70,5 %)
- · Kommunikationsfähigkeit (70,5 %)
- · Reflexionsfähigkeit (64,7 %)

64,7 % der befragten Mitarbeitenden gaben an, dass eine Verbesserung der oben genannten Kompetenzen die Motivation zur Implementierung des Pflegeorganisationssystem Primary Nursing steigert.

## Mitarbeiterzufriedenheit

64,7 % der befragten Mitarbeitenden erhoffen sich durch die Implementierung einen Anstieg der Mitarbeiterzufriedenheit.

## Fachkräftemangel

Geteilter Meinung waren die Mitarbeitenden bei der Frage, ob das Pflegeorganisationssystem Primary Nursing langfristig gegen den Fachkräftemangel wirken kann. Knapp die Hälfte (47,1 %) der befragten Mitarbeitenden äußerten, dass durch die Einführung des Pflegeorganisationssystem Primary Nursing langfristig dem Fachkräftemangel entgegengewirkt werden kann. Mehr als ein Drittel (35,3 %) äußerten das Gegenteil.

## Bewerbung

64,7 % der befragten Mitarbeitenden äußerten, dass das Pflegeorganisationssystem Primary Nursing die Attraktivität der Einrichtung für potenzielle Bewerber voll beziehungsweise teils steigert.

## Auswirkung auf den Pflegeberuf

64,7 % der befragten Mitarbeitenden gaben an, dass das Pflegeorganisationssystem Primary Nursing eine Aufwertung der Pflege, respektive der Altenpflege mit sich bringt.

Im Bereich der Pflegequalität äußerten die beruflich Pflegenden einen Anstieg der Bewohnerzufriedenheit, wobei die Führungskräfte geteilter Meinung waren. Einigkeit herrscht bei einem Anstieg der beziehungsorientierten Pflege. Des Weiteren lässt sich feststellen, dass Gefahren und Risiken frühzeitig erkannt werden.

Fort- und Weiterbildungen werden für die Implementierung als hilfreich empfunden, insbesondere im Bereich der Kommunikation, der allgemeinen Informationen zum Pflegeorganisationssystem Primary Nursing und im Zeitmanagement. Eine Verbesserung der Kommunikation konnte zwischen Führungskräften und beruflich Pflegenden festgestellt werden. Der Informationsfluss innerhalb der Primary Nursing Gruppe wurde von allen beruflich Pflegenden als positiv bewertet.

Unterschiedliche Maßnahmen wie Fallbesprechungen oder Einzelcoaching sind als Reflexionsmöglichkeit etabliert. Ein eigenständiges Arbeiten durch die Primary Nurses wurde sowohl durch die Führungskräfte als auch durch die beruflich Pflegenden selbst bestätigt. Die Führungskräfte gaben eine Verbesserung der Konfliktfähigkeit an, dagegen äußerten die beruflich Pflegenden keine Veränderung. Ein strukturiertes Arbeiten wird durch die beruflich Pflegenden wahrgenommen.

Ein Anstieg der Arbeitsmotivation lässt sich sowohl durch die Führungskräfte als auch durch die beruflich Pflegenden fixieren. Eine Veränderung der Fluktuationszahlen konnte nicht festgestellt werden. Krankheitsquoten konnten minimiert werden. Absolventen des Bachelorstudienganges Pflege Dual wurden seit der Einführung nicht eingestellt.

Ein Anstieg der Attraktivität des Pflegeberufs wurde sowohl durch die Führungskräfte als auch durch die beruflich Pflegenden geäußert. Die Führungskräfte gaben an, dass sie aufgrund der Einführung von Primary Nursing einen Wettbewerbsvorteil sehen.

Eine praktische Umsetzung von Primary Nursing ist nach Aussage der beruflich Pflegenden nur möglich, wenn ausreichend Personal vorhanden ist. Die Hälfte der Führungskräfte und ein Drittel der beruflich Pflegenden plädieren für eine dauerhafte Umsetzung des Pflegeorganisationssystem Primary Nursing. Als signifikanten Unterschied zum Pflegesystem Bezugspflege kristallisierte sich aus Ansicht der beruflich Pflegenden die gefühlt abgenommene Belastung, aber zugleich eine Zunahme des Verantwortungsbereichs.

In den externen Häusern verbanden die Mitarbeitenden mit dem Begriff Primary Nursing die Verschiebung der Verantwortlichkeit sowie veränderte Aufgabenbereiche und eine intensivere Beziehung zum Bewohner. Mehr als 80 % der Mitarbeitenden können sich eine Einführung des Pflegeorganisationssystems Primary Nursing vorstellen. Die Bereitschaft zur Veränderung gaben dreiviertel der Mitarbeitenden an. Zur Implementierung werden Fort- und Weiterbildungen im Bereich Qualitätsmanagement, Zeitmanagement und Organisationsmanagement als notwendig benannt. Eine Förderung der Kompetenzen strukturierte Arbeitsplanung und eigenverantwortliches Arbeiten steigert die Motivation der Mitarbeitenden zur Implementierung.

Über die Hälfte der Mitarbeitenden erhoffen sich durch die Implementierung einen Anstieg der Mitarbeiterzufriedenheit. Die Implementierung von Primary Nursing zum Entgegenwirken des Fachkräftemangels wird geteilt betrachtet. Einen Anstieg der Attraktivität der Einrichtung für potenzielle Bewerber äußerten über 60 % der Mitarbeitenden. Über die Hälfte der Mitarbeitenden gaben an, dass das Pflegeorganisationssystem Primary Nursing die Altenpflege aufwertet.

## 7 Abschluss-Erhebung Sommersemester 2019

Nach der Implementierung in beiden Projekteinrichtungen, dem Haus Sankt Martin der MÜNCHENSTIFT GmbH und dem Damenstift am Luitpoldpark, war Ziel der Abschlusserhebung, die gewonnenen Erfahrungen im Projekt zu ermitteln, sowie das Pflegeorganisationssystem Primary Nursing in der praktischen Anwendung zu evaluieren. Neben den befragten Projekteinrichtungen wurde ein weiterer Wohnbereich im Haus Sankt Martin der MÜNCHENSTIFT GmbH, befragt, welcher derzeit nach dem Pflegesystem der Bezugspflege arbeitet.

## 7.1 Vorgehen

Die Studierenden des achten Semesters des Pflegestudiengangs Pflege Dual entwickelten im Rahmen des Moduls 'Entwicklung in den Arbeitsfeldern der Pflege' unter Begleitung der Projektleitungen sowohl halbstandardisierte Fragebögen für die Zielgruppen Führungskräfte und beruflich Pflegenden der Projekteinrichtungen.

Der Fragebogen der beruflich Pflegenden wurde in zwei Gruppen geteilt. Zum einen wurden Fragen für beruflich Pflegende konzipiert, die bereits vor der Implementierung des Pflegeorganisationssystems Primary Nursing in der Einrichtung tätig waren (im weiteren vImpl). Zum anderen waren es Fragen für beruflich Pflegende, die während der Implementierung ihre Tätigkeit in der Pflegeeinrichtung aufgenommen haben (im weiteren nImpl). Ziel war es, eine Vergleichbarkeit zwischen den Pflegesystemen zu erhalten.

Neben der quantitativen Befragung wurden Interviewleitfäden für Führungskräfte und beruflich Pflegenden erstellt. In einer Kick-Off Veranstaltung am 29.03.2019 an der KSH München wurden die Messinstrumente vorgestellt und mit den Vertretungen der Landeshauptstadt München, Sozialreferat, der MÜNCHENSTIFT GmbH, des Betriebsrates, sowie des Damenstifts am Luitpoldpark abgestimmt und angepasst.

Abb. 4: Die Stichprobe im Sommersemester 2019

|                                                                             | Interview                 | Fragebogen                                                                     |
|-----------------------------------------------------------------------------|---------------------------|--------------------------------------------------------------------------------|
| Führungs- kräfte n=6                                                        | n=8                       |                                                                                |
| beruflich Pflegende vImpl n=12, davon • Primary Nurse n=5 • Associate Nurse | n=4 • Assistant Nurse n=3 | n=11, davon • Primary Nurse n=6 • Associate Nurse n=5 • Assistant Nurse n=4    |
| beruflich Pflegende nImpl                                                   |                           | n=10 9 , davon • Primary Nurse n=5 • Associate Nurse n=6 • Assistant Nurse n=4 |

9 Auf Grund von Mehrfachnennungen bei der Abfrage nach der Position im Haus (zum Beispiel: Primary Nurse zugleich Associate Nurse) ergibt sich eine höhere Anzahl der Teilnehmer (n=15) als der Gesamtteilnehmeranzahl (n=10).

## 7.2 Ergebnisse

## Erfahrung mit dem Pflegeorganisationssystem Primary Nursing

33,3 % der befragten Pflegenden gaben voll beziehungsweise teils an, dass das Pflegeorganisationssystem Primary Nursing im Wohnbereich umgesetzt wird, 47,6 % der befragten Pflegenden gaben an, dass das Pflegeorganisationssystem Primary Nursing im Wohnbereich nicht umgesetzt wird.

Die Führungskräfte äußerten, dass aufgrund der 24-Stunden-Verantwortung die Mitarbeitenden verunsichert wurden.

Eine Führungskraft gab eine Verbesserung in der selbstständigen Arbeitsweise an. Eine Verbesserung der Beziehungsarbeit zum Bewohner wurde ebenfalls als positiv benannt. Negativ wurde in einem Interview geantwortet, dass das Pflegeorganisationssystem Primary Nursing nicht auf die derzeitigen Strukturen der Pflege angepasst ist.

## Vorteile

Folgende Vorteile äußerten die beruflich Pflegenden im Interview:

- · Besserer Überblick über die zu betreuende Bewohnergruppe
- · Intensive Beziehung zwischen Bewohner und beruflich Pflegenden
- · Bessere Kommunikation und Zusammenarbeit mit Kollegen und anderen Berufsgruppen
- · Flüssiger Pflegeprozess durch klare Strukturen beziehungsweise Zuständigkeiten

## Zufriedenheit mit der Einführung

62,5 % der befragten Führungskräfte gaben eine Zufriedenheit mit der Einführung des Pflegeorganisationssystems Primary Nursing an. Eine Führungskraft gab im Interview eine hohe Zufriedenheit im Zuge der Implementierung des Projektes an. Hingegen gab eine andere Führungskraft eine hohe Unzufriedenheit an. Eine Führungskraft gab im Interview an, nach Projektabschluss nicht mehr nach Primary Nursing arbeiten zu wollen.

## Erkenntnisse aus dem Projekt

Eine Führungskraft gab im Interview an, dass es aufgrund von Fluktuation auf dem Wohnbereich zu Problemen bei der Umsetzung von Primary Nursing kommt. Des Weiteren wurde geäußert, dass der Nutzen für den Bewohner nicht klar erkennbar ist. Eine Umsetzbarkeit in der Altenhilfe wird als derzeitig schwierig angesehen. Eine Führungskraft äußert im Interview positiv, dass die Verantwortung auf mehrere Schultern verteilt wird.

## Pflegequalität

50 % der befragten Führungskräfte äußerten eine Verbesserung der Pflegequalität. 25 % der Führungskräfte sehen keine Verbesserung in der Pflegequalität. Im Interview äußerten die Führungskräfte, dass dies aufgrund fehlender Werte oder Verläufe nicht beurteilt werden kann, wohingegen eine Führungskraft eine wesentliche Verbesserung in der Qualität der Pflege sieht, unter anderem durch die enge Bindung zum Bewohner oder die enge Zusammenarbeit im Primary Nursing Team. 30 % der befragten Pflegenden, die vor der Implementierung beschäftigt waren, sehen keine Verbesserung der Pflegequalität im Vergleich zur Zeit vor der Implementierung des Pflegeorganisationssystems Primary Nursing.

