1 
 
Telefon: 233 – 26228 
 
 
Telefax: 233 – 21548 
 
 
Bericht BVK 
über die unter Beschlussvollzugskontrolle (BVK) stehenden Stadtratsbeschlüsse des Personal- und Organisationsreferates  
im Zeitraum 01.07. – 31.12.2019 im Verwaltungs- und Personalausschuss / öffentlich am 01.04.2020 
 
Lfd. 
Nr. 
Beschluss- 
nummer 
Beschlossen  
am VPA/VV 
Beschlusstitel 
(Betreff) 
Beschlussaufträge 
Status der 
Erledigung 
Erledigungsvermerke 
1 
08-14 / 
V 12487 
 
16.10.2013 / 
23.10.2013 
 
Bio und Billig – kein 
Widerspruch 
 
oder wie kann der Anteil 
ökologischer, regionaler und fair 
gehandelter Produkte in 
städtischen Kantinen zu 
sozialen Preisen gesteigert 
werden 
 
(Antrag Nr. 08-14 / A 02358 der 
Stadtratsfraktion Bündnis 90/ 
DIE GRÜNEN/RL 
vom 07.04.2011, eingegangen 
am 07.04.2011) 
 
1. Das POR wird beauftragt, alle Schritte 
in die Wege zu leiten, um die unter 
Ziffer 2 des Vortrags genannten 
Maßnahmen in Zusammenarbeit mit 
dem RGU umzusetzen. 
 
 
 
2. Das POR wird beauftragt, die 
Ausschreibung für einen externen 
Beratervertrag, wie unter Ziffer 2.4 des 
Vortrags vorgeschlagen, vorzubereiten. 
3. Das POR wird beauftragt, die unter 
Ziffer 3 des Vortrags genannten 
weitergehenden Maßnahmen 
vorzubereiten. Im 1. Halbjahr 2015 wird 
dem Stadtrat über vorliegende 
Ergebnisse erneut berichtet. 
 
 
 
 
 
 
Erledigt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erledigt 
 
 
 
 
 
Erledigt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zu 1. 
Ein abschließender Rückblick 
auf das Projekt zur Einführung 
verbindlicher Lebensmittel-
qualitäten und Empfehlungen 
zur weiteren Vorgehensweise 
wurden dem Stadtrat am 
16.10.2019 (VPA) bzw. 
23.10.2019 (VV) mit der 
Sitzungsvorlage 14–20 / V 
15409 übermittelt. 
Zu 2.  
Der Beratervertrag wurde 
ausgeschrieben und 
abgeschlossen. 
Zu 3. 
Dem Stadtrat wurde im 1. HJ 
2015 über den Stand der 
Umsetzung berichtet (VPA vom 
24.06.2015, Sitzungsnummer 
14-20 /V 033066). 
Am 16.10.2019 (VPA) bzw. 
23.10.19 (VV) wurde der 
Stadtrat mit der Sitzungsvorlage 
14–20 / V 15409 „Rückschau 
und Ausblick zur nachhaltigen 
Personal- und  
Organisationsreferat 
Geschäftsleitung 
POR – GL 1 


2 
 
Lfd. 
Nr. 
Beschluss- 
nummer 
Beschlossen  
am VPA/VV 
Beschlusstitel 
(Betreff) 
Beschlussaufträge 
Status der 
Erledigung 
Erledigungsvermerke 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. Die einmaligen Mittel in Höhe von 
20.000,00 € werden aus dem 
Restfonds des POR entnommen und 
auf dem Büroweg im Produkt 
PROD5701 eingestellt. 
5. Der Antrag Nr. 08-14/ A 02358 der 
Stadtratsfraktion Bündnis 90/DIE 
GRÜNEN/RL vom 07.04.2011 ist damit 
geschäftsordnungsgemäß erledigt. 
6. Der Beschluss unterliegt der 
Beschlussvollzugskontrolle. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erledigt 
Erhöhung von biologisch, 
regional und artgerecht 
erzeugten sowie Fair 
gehandelten Produkten in den 
drei städtischen Kantinen“ 
befasst. Die damit 
einhergehenden, neuen 
Beschlussaufträge werden unter 
der laufenden Nummer 12 der 
BVK behandelt, da diese nicht 
mehr zu dem Beschlusstitel der 
laufenden Nr. 1 gehören.   
 
Zu 4.  
Die 2014 zur Verfügung 
gestellten Mittel i.H.v. 20.000 € 
wurden verwendet. 
 
 
2 
08-14 / 
V 13702 
 
12.03.2014 / 
09.04.2014 
 
Umsetzung der UN-
Behindertenrechtskonvention 
Maßnahmen aus dem 
Handlungsfeld „Arbeit und 
Beschäftigung“ bei der 
Arbeitgeberin Landeshauptstadt 
München 
 
1. Vom Vortrag des Referenten wird 
Kenntnis genommen; das Personal- 
und Organisationsreferat wird 
beauftragt, die beschriebenen 
Maßnahmen zur Gewinnung von 
Menschen mit Behinderung für die 
reguläre und verzahnte Ausbildung 
umzusetzen. 
 
 
 
Erledigt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zu 1.  
Von den durch Beschluss 
genehmigten 5,7 VZÄ (davon 
1,7 VZÄ befristet) wurden zur 
Entlastung des städtischen 
Haushalts 2,8 VZÄ nicht 
eingerichtet. Die verbleibenden 
2,9 VZÄ sind eingerichtet und 
besetzt. 
 
Das Konzept zur Erhöhung der 
Einstellungszahlen von Nach-


3 
 
Lfd. 
Nr. 
Beschluss- 
nummer 
Beschlossen  
am VPA/VV 
Beschlusstitel 
(Betreff) 
Beschlussaufträge 
Status der 
Erledigung 
Erledigungsvermerke 
 
 
 
2. Das Personal- und Organisationsreferat 
wird beauftragt, die Voraussetzungen 
und Maßnahmen für die Schaffung von 
Praktikumsplätzen der regulären und 
verzahnten Ausbildung für Menschen 
mit Behinderungen sowie der 
Betreuung dieser Praktikantinnen/ 
Praktikanten mit Behinderungen 
umzusetzen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Das Personal- und Organisationsreferat 
wird beauftragt, die Maßnahmen für ein 
räumlich und inhaltlich barrierefreies 
städtisches Fortbildungsprogramm zu 
schaffen. 
 
 
 
 
 
 
Zeit- 
verzögert 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erledigt 
 
 
 
 
 
wuchskräften mit Behinderung 
ist erstellt und wird seit dem 
01.07.2019 umgesetzt. 
 
 
Zu 2. 
In der Stadtratsvorlage vom 
23.11.2017 wurden zwei Stellen 
für die heilpädagogische 
Betreuung beantragt und 
zunächst genehmigt. Durch den 
späteren Auftrag, die 
genehmigten Stellen zu 
reduzieren, hat das POR zum 
01.03.2019 nur noch eine Stelle 
besetzt.  
 
Die bereits vorhandene Stelle 
(Beratungsfachdienst Inklusion) 
ist seit 01.06.2017 wieder 
besetzt.  
 
Der nötige Rahmen für Praktika 
der regulären und verzahnten 
Ausbildung (Vorbereitung sowie 
Begleitung während der 
Durchführung) erfolgt durch 
oben genannte Kapazitäten.  
 
Im März 2020 startet die 
verzahnte Ausbildung in 
Zusammenarbeit mit zunächst 
zwei Berufsbildungswerken.  
Zu 3.  
Zwei Ansprechpartnerinnen 
stehen Beschäftigten mit 
Schwerbehinderung zur 
Verfügung. Im direkten Kontakt 
wird besprochen, welche 


4 
 
Lfd. 
Nr. 
Beschluss- 
nummer 
Beschlossen  
am VPA/VV 
Beschlusstitel 
(Betreff) 
Beschlussaufträge 
Status der 
Erledigung 
Erledigungsvermerke 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Unterstützungsmaßnahmen 
notwendig sind, um eine 
ungehinderte Teilnahme zu 
ermöglichen.  
Nach Bedarf wird auch direkt 
mit den Trainerinnen und 
Trainern Kontakt aufgenommen, 
 um auch hier Hindernisse zu 
vermeiden. Bedarfsgerecht 
können Seminarunterlagen 
vorab zugestellt bzw. je nach 
Behinderung weiter aufbereitet 
werden.  
An weiteren 
Unterstützungsmaßnahmen 
wird laufend gearbeitet (z. B. 
Möglichkeit des Einsatzes einer 
digitalen Hörhilfe). 
Zugleich wird ein Konzept 
erstellt mit dem Ziel, mehr 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
mit einer Schwerbehinderung 
zur Teilnahme an 
Fortbildungsmaßnahmen zu 
motivieren. 
Im Dezember 2018 hat die 
Fortbildung des POR einen 
Aktionstag für alle Beschäftigten 
der LHM zur Sensibilisierung 
und Selbsterfahrung angeboten. 
Hierbei wurde der Schwerpunkt 
im Erfahrungsaustausch 
zwischen Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern mit und ohne 
Behinderung definiert. Im 
Dezember 2019 wird der 
Aktionstag wiederholt. 
 


5 
 
Lfd. 
Nr. 
Beschluss- 
nummer 
Beschlossen  
am VPA/VV 
Beschlusstitel 
(Betreff) 
Beschlussaufträge 
Status der 
Erledigung 
Erledigungsvermerke 
4. Das Personal- und Organisationsreferat 
wird beauftragt im Benehmen mit dem 
Direktorium HA III STRAC und it@M 
eine Vorstudie und ein Sollkonzept für 
die Integration der Arbeitsplätze für 
blinde und sehbehinderte Beschäftigte 
in die IT-Struktur zu entwickeln. 
 
5. Das Personal- und Organisationsreferat 
wird beauftragt, ein Grobkonzept für 
einen Handicap-Day zu entwickeln. 
 
 
6. Das Personal- und Organisationsreferat 
wird beauftragt, im Benehmen mit der 
Gesamtvertretung der 
Schwerbehinderten beim 
Gesamtpersonalrat, dem 
Behindertenbeirat der LHM, 
einschlägigen Verbänden, Institutionen 
und Ämtern ein Konzept für die 
Umsetzung einer barrierefreien 
Wissensvermittlung im Intranet zu 
Behinderung im Kontext mit Arbeit zu 
entwickeln und umzusetzen. 
7. … 
8. … 
9. … 
 
 
Erledigt 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erledigt 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erledigt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zu 4. 
Das Sollkonzept ist erarbeitet 
und im VPA am 08.11.2017 
(Sitzungsvorlage Nr. 14-20 / V 
09030) wurden die weiteren 
Schritte und der notwendige 
Finanzbedarf beschlossen. Die 
Umsetzung erfolgt Zug um Zug. 
 
Zu 5.  
Mit Sitzungsvorlage Nr. 14-20 / 
V 04963 (VPA 17.02.16 / VV 
25.02.16) wurde ein Grob-
konzept beschlossen, das 
umgesetzt bzw. auf den Weg 
gebracht wurde. 
Zu 6. 
Die zentralen Informationen zu 
Behinderung im Kontext mit 
Arbeit werden weiter aktualisiert 
und sukzessive weiter 
ausgebaut.  
 
Eine WiLMA-Seite „Inklusion“ 
wurde zusammen mit den 
Beteiligten erarbeitet und am 
01.07.2019 in Betrieb 
genommen. 
 
 
 
 


6 
 
Lfd. 
Nr. 
Beschluss- 
nummer 
Beschlossen  
am VPA/VV 
Beschlusstitel 
(Betreff) 
Beschlussaufträge 
Status der 
Erledigung 
Erledigungsvermerke 
10. Die Ziffern 1 bis 6 dieses Antrages 
unterliegen der 
Beschlussvollzugskontrolle.  
Das Personal- und Organisationsreferat 
wird dem Stadtrat erstmalig über den 
Sachstand der Umsetzung im 1.  
Halbjahr 2015 berichten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erledigt 
Zu 10. 
Eine weitere Berichterstattung 
über die Maßnahmen der 
Arbeitgeberin ist mit der 
Sitzungsvorlage  
Nr. 14-20 / V 04963 (VPA 
17.02.16/VV 25.02.16) erfolgt. 
Im Rahmen der 
Beschlussvorlage 
(Sitzungsvorlage Nr. 14-20/V 
09030) vom 23.11.2017 wurde 
dem Stadtrat zudem über den 
aktuellen Sachstand berichtet. 
 
Der Sachstand der Umsetzung 
vom 1. Halbjahr 2018 wurde in 
den Gesamtbericht zur 
Umsetzung der UN-BRK, der im 
Mai 2019 vom Sozialreferat 
eingebracht wurde, 
aufgenommen. 
3 
14-20 / 
V 04095 
 
17.02.2016/ 
25.02.2016 
 
Betriebliches 
Gesundheitsmanagement bei 
der Landeshauptstadt München 
 
1. Betriebliches 
Gesundheitsmanagement bei der 
Landeshauptstadt München wird, wie 
in Ziffer 5 des Vortrags dargestellt, 
verstärkt weitergeführt und zentral 
durch das POR unterstützt, begleitet 
und evaluiert (Steuerungsprodukt 
Personal- und 
Organisationssteuerung, Teilprodukt 
Arbeits- und Gesundheitsschutz). 
 
2. Bis zur Durchführung der 
Folgebefragung "GPTW" 2017 
werden alle Referate und 
Eigenbetriebe verpflichtet 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erledigt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zu 2. und 4. 
Die Informationen aus einer 
Umfrage bei den Referaten/ 
Eigenbetrieben wurden 
aufbereitet und bilden die Basis 


7 
 
Lfd. 
Nr. 
Beschluss- 
nummer 
Beschlossen  
am VPA/VV 
Beschlusstitel 
(Betreff) 
Beschlussaufträge 
Status der 
Erledigung 
Erledigungsvermerke 
• 
im Rahmen der Bearbeitung der 
GPTW-Ergebnisse konkrete 
Überlegungen anzustellen, wie 
innerhalb der jeweiligen  
Organisation in Zukunft mit dem  
Thema "Gesundheit und 
Arbeitsfähigkeit“ konkret  
umgegangen werden soll 
• 
effektive Strukturen zu schaffen 
und 
• 
einen Zeitplan zur Durchführung 
der psychischen 
Gefährdungsbeurteilung nach 
dem Leitfaden zur praktischen 
Umsetzung des Arbeits- und 
Gesundheitsschutzes zu 
entwickeln und mit der 
Umsetzung der psychischen 
Gefährdungsbeurteilung zu 
beginnen. 
3. Bei der Entwicklung von dezentralen 
Aktivitäten des Betrieblichen 
Gesundheitsmanagement nach Ziffer 
2 dieses Antrags ist der zentrale 
Steuerungsbereich Betriebliches 
Gesundheitsmanagement im POR zu 
beteiligen. 
 
4. Der zentralen Finanzierung von 
Koordinatorinnen und Koordinatoren 
für Arbeitsschutz- und 
Gesundheitsmanagement vor Ort 
gem. Ziff. 4.4.1 des Vortrags wird 
grundsätzlich zugestimmt. Das POR 
wird beauftragt, dem Stadtrat nach 
eingehender Prüfung, in welcher 
konkreten Höhe zusätzliche 
dezentrale Personalressourcen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
für die Beschlussvorlage in 
Sachen „Zentrale Finanzierung 
dezentraler Koordinatorinnen/ 
Koordinatoren für Arbeitsschutz- 
und Gesundheitsmanagement“. 
Die Behandlung der Vorlage 
(Sitzungsvorlagennummer  
14-20 / V 09865) erfolgte am 
11.10.2017 im Verwaltungs- 
und Personalausschuss. 
Aufgrund eines Ergänzungs-/ 
Änderungsantrags wurde - 
abweichend vom 
Referentenantrag - Folgendes 
beschlossen: 
• 
Der Verknüpfung der 
Themen BGM und GPTW 
wird zugestimmt. 
• 
Die derzeit vorhandenen 
und besetzbaren GPTW-
Koordinatoren-Stellen 
werden um ein weiteres 
Jahr verlängert und dürfen 
ausschließlich für die im 
Beschluss (Ziffer 2.5) 
aufgeführten BGM-
Aufgaben eingesetzt 
werden. 
• 
Im ersten Halbjahr 2018 soll 
dem Stadtrat dargestellt 
werden, welche Stellen 
(dezentral bzw. zentral) in 
den Referaten und 
Eigenbetrieben für die 
Themen Great Place To 
Work, Betriebliches 
Gesundheitsmanagement 
und Betriebliche 
Gesundheitsförderung 


8 
 
Lfd. 
Nr. 
Beschluss- 
nummer 
Beschlossen  
am VPA/VV 
Beschlusstitel 
(Betreff) 
Beschlussaufträge 
Status der 
Erledigung 
Erledigungsvermerke 
geschaffen werden müssen, einen 
Vorschlag zum weiteren Vorgehen zu 
unterbreiten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bereits eingerichtet sind, 
welche davon tatsächlich 
besetzt sind, wie lange 
diese jeweils evtl. befristet 
sind und welchen konkreten 
Aufgabenbereich diese 
jeweils wahrnehmen. 
• 
Im ersten Halbjahr soll dem 
Stadtrat außerdem ein 
Konzept vorgelegt werden, 
in welchem dargestellt wird, 
wie eine verbesserte 
zentrale Steuerung des 
Betrieblichen 
Gesundheitsmanagements 
einschließlich der 
personellen Ressourcen 
erfolgen kann. 
• 
Weitere Stellenbedarfe bzw. 
die Entfristung vorhandener 
Stellen können erst 
angemeldet werden, wenn 
die Arbeitsaufträge aus dem 
Änderungsantrag erledigt 
sind.  
In der Stadtratsvorlage  
Nr. 14-20/V 11909, die im VPA 
am 11.07.2018 (VV 25.07.2018) 
eingebracht worden ist, wurden 
die Arbeitsaufträge aus dem 
Änderungs- bzw. 
Ergänzungsantrag der CSU- 
und SPD-Stadtratsfraktion 
bearbeitet. So wurde 
dargestellt, welche Stellen 
stadtweit für die o. g. Themen 
vorhanden sind, welche 
Aufgaben wahrgenommen 
werden und welche Ergebnisse 


9 
 
Lfd. 
Nr. 
Beschluss- 
nummer 
Beschlossen  
am VPA/VV 
Beschlusstitel 
(Betreff) 
Beschlussaufträge 
Status der 
Erledigung 
Erledigungsvermerke 
 
 
 
5. Das Personal- und 
Organisationsreferat (Fachreferat) 
wird beauftragt, die Einrichtung von 
8,5 Stellen-VZÄ sowie die 
Stellenbesetzung beim Personal- und 
Organisationsreferat (Querschnitt) zu 
veranlassen. 
Das Personal- und 
Organisationsreferat (Fachreferat) 
wird beauftragt, die ab dem Jahr 
2016 dauerhaft erforderlichen 
Haushaltsmittel in Höhe von bis zu 
588.830 € entsprechend der 
tatsächlichen Besetzung der Stellen 
bei den Ansätzen der 
Personalauszahlungen der 
Kostenstellenbereiche der Abteilung 
1 - Recht (PROD 5703 Recht) sowie 
der Abteilung 5 - 
Personalentwicklung (PROD 5701 
Personal- und 
Organisationssteuerung und PROD 
5707 Individuelle 
Personalentwicklung) Unterabschnitt 
0220 anzumelden. 
 
Im Ergebnishaushalt entsteht bei der 
Besetzung mit Beamten/-innen durch 
die Einbeziehung der erforderlichen 
Pensions- und Beihilferückstellungen 
ein zusätzlicher Personalaufwand in 
Höhe von bis zu 218.170 € (50% des 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erledigt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
eine erste Umfrage der Referate 
und Eigenbetriebe ergeben hat. 
Des weiteren wurde auf die 
gesamtstädtische Steuerung 
des Betrieblichen 
Gesundheitsmanagements 
eingegangen. 
Zu 5. 
Es wurden 8,5 Stellen-VZÄ im 
Personal- und 
Organisationsreferat 
eingerichtet und besetzt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


10 
 
Lfd. 
Nr. 
Beschluss- 
nummer 
Beschlossen  
am VPA/VV 
Beschlusstitel 
(Betreff) 
Beschlussaufträge 
Status der 
Erledigung 
Erledigungsvermerke 
JMB Beamte). 
 
Zudem sind für 2016 dauerhaft 
Arbeitsplatzkosten in Höhe von 6.800 
€ sowie einmalig 26.070 € 
(Erstausstattung Arbeitsplatz) ab 
Besetzung auf dem Büroweg 
einzustellen bzw. künftig im Rahmen 
der Haushaltsplanaufstellung 
anzumelden. 
 
6. Das zentrale Budget für das 
Betriebliche 
Gesundheitsmanagement wird ab 
2016 dauerhaft für die Finanzierung 
der erforderlichen Sachkosten um 
35.000 € aus dem zentralen 
Finanzmittelbestand aufgestockt. Die 
Mittel in Höhe von 50.000 €/Jahr, 
welche mit Beschluss von 
19.03.2003 bereit gestellt wurden, 
sind daneben weiterhin zu 
veranschlagen. Für das Jahr 2016 
werden die einmaligen Sachkosten in 
Höhe von 45.000 € und für das Jahr 
2017 in Höhe von 10.000 € zur 
Verfügung gestellt. Die Mittel werden 
im Rahmen der Haushaltsplanung 
oder per Büroweg bereitgestellt. 
 
7. Von den Ausführungen zum 
Themenfeld „Ältere Beschäftigte“ und 
den in Ziffer 6 beschriebenen 
Maßnahmen wird zustimmend 
Kenntnis genommen. Der 
Finanzierung dieser Maßnahmen in 
Höhe von 30.000 €, verteilt auf die 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erledigt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zu 6. 
Die Finanzmittel stehen zur 
Verfügung. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


