Datum: 23.12.2020
Direktorium 
Tel. 233 – 92584
HA II/BA
Fax (089) 233 989 92 529
AZ: 0262.0-16-0377
Entscheidung über die
Gewährung eines Zuschusses aus 
Budgetmitteln des Bezirksausschusses 16
gemäß Vollmacht des Oberbürgermeisters vom 09.04.2018
AntragstellerIn:
Hilfe von Mensch zu Mensch e.V.
für die Maßnahme: Modernisierung der Krippe
Beschluss des Bezirksausschusses des 16. Stadtbezirkes vom         
Öffentliche Sitzung
Sitzungsvorlagen Nr.: 20-26 / V 02277
I.
Sachverhalt
Der beiliegende Antrag vom 19.11.2020, hier eingegangen am 23.11.2020, wurde vom Direktorium 
auf die formelle Richtigkeit geprüft. Diese Prüfung umfasst ausschließlich die in den Richtlinien 
enthaltenen Vorgaben für die Gewährung einer Zuwendung aus dem Stadtbezirksbudget.
Die Voraussetzungen für die Gewährung eines Zuschusses aus dem Stadtbezirksbudget 
entsprechend den Richtlinien liegen
  vor
 nicht vor.
Es wird ein Zuschuss in Höhe von 10.240,76 € beantragt. (Fehlbedarfsfinanzierung)
Nach den Zuschussrichtlinien kann ein Zuschuss
 in beantragter Höhe
 nur in Höhe von €           
 nicht
gewährt werden.
Hinweis:
Vom Antragsteller wird grundsätzlich der angemessene Einsatz von Eigenmitteln erwartet (Richtwert 
mindestens 25% der im Antrag angegebenen Kosten, Ziffer 8.1 der Stadtbezirksbudget-Richtlinien). 
Beim vorliegenden Antrag können für die Maßnahme lediglich 3.100,00 € (= 23,24 %) an Eigenmitteln 
zur Verfügung gestellt werden. Hierfür liegt eine Begründung bei.
Da die Mittel aus dem Haushaltsjahr 2020, die ggf. bereitgestellt werden können, erst nach dem 
Jahresabschluss ermittelt werden, konnten diese zum Zeitpunkt der Erstellung der Beschlussvorlage 
nicht angegeben werden. Die Höhe des Stadtbezirksbudgets 2021 wird derzeit noch final abgestimmt. 
Sie können davon ausgehen, dass für die derzeit vorgelegten Anträge in jedem Fall ausreichende 
Mittel zur Verfügung stehen. Sobald die Höhe des Stadtbezirksbudgets in 2021 abschließend 
feststeht, werden die Bezirksausschüsse umgehend informiert.
Die Mittel für den beantragten Zuschuss wären somit
 vorhanden
 vorhanden, aber für diese Bezirksausschuss-
     
sitzung liegen weitere Zuschussanträge vor,
die die zur Verfügung stehende Summe über-
 nicht vorhanden.
schreiten.
II.
An den/die Vorsitzende/n
des Bezirksausschusses 16 
Herr Thomas Kauer
                                                   





III.
Beschluss (Beschluss wird im RIS eingegeben, diese Seite dient nur zu Protokollzwecken)
Der Bezirksausschuss gewährt einen Zuschuss in beantragter Höhe von €                     
für den Verein/Organisation 
Der Bezirksausschuss gewährt einen Zuschuss in Höhe von € 
(bei Kürzung gegenüber dem Antrag), für den Verein/Organisation 
Gründe:
Im Hinblick auf die Zielsetzung des Bezirksausschusses, mit den vorhandenen 
Budgetmitteln möglichst viele Aktivitäten zu fördern, kann dem Antrag nur teilweise 
entsprochen werden.
Im Hinblick auf das Bestreben des BA, die Ausgaben gleichmäßig auf das 
Haushaltsjahr zu verteilen, kann dem Antrag nur teilweise entsprochen werden.
Sonstiges:
Der Bezirksausschuss lehnt die Gewährung eines Zuschusses für den Verein/Organisation 
 
ab.
Gründe:
Der Bezirksausschuss hat sich für das Haushaltsjahr schwerpunktmäßig für die 
Förderung von 
entschieden. Die Maßnahme, für die der Zuschuss beantragt wurde, fällt nicht in 
diesen Bereich.
Dem BA liegen mehr Zuschussanträge vor als aus dem Budget gefördert werden 
können. Er muss daher Prioritäten setzen/eine Reihung nach Antragseingang 
vornehmen.
Sonstiges:
Der BA wünscht einen Kurzbericht des Antragstellers nach Durchführung der  Veranstaltung/Maßnahme:
 mündlich 
 schriftlich 
 gar nicht, weil 
 Kopie des Verwendungsnachweises gewünscht
Beschluss des BA in der Sitzung am: 
einstimmig
mehrheitlich
Der Bezirksausschuss des Stadtbezirkes 
IV.
Wv. Direktorium HA II-BA (via E-Mail / RIS)


