Seite 1 von 2
Corona-bedingte Restriktionen in der Gastronomie
Schriftliche Anfrage gemäß § 68 GeschO 
Anfrage Nr. 20-26 / F 00119 von Herrn StR Alexander Reissl
vom 13.10.2020, eingegangen am 13.10.2020
Sehr geehrter Herr Stadtrat Reissl, 
Ihrer Anfrage liegt folgender Sachverhalt zu Grunde:
„Bei Anstieg der Infektionszahlen und Überschreiten des 7-Tage-Inzidenzwertes über 50 
werden immer wieder Beschränkungen für die Gastronomie, Schank- und Speisewirtschaften 
und Cafés angeordnet.“.
Herr Oberbürgermeister Reiter hat mir Ihre Anfrage zur Beantwortung zugeleitet. Die darin 
aufgeworfenen Fragen beantworte ich wie folgt:
Frage 1:
Wie oft wurden nach einer Infektion die Gästelisten ausgewertet?
Antwort:
Wenn dem RGU im Rahmen seiner infektiologischen Ermittlungen bekannt wird, dass eine 
Index-Person (IP) im infektiösen Zeitraum in einem Gastronomiebetrieb zu Gast war, werden 
die Gästelisten von dort im Rahmen der infektiologischen Ermittlungen angefordert. Die 
          
Herrn Stadtrat
Alexander Reissl
Rathaus
23.12.2020
Beatrix Zurek
Berufsmäßige Stadträtin
Landeshauptstadt
München
Referat für Gesundheit 
und Umwelt
Bayerstr. 28a
80335 München
Telefon:089 233-4 75 00
Telefax:089 233-4 75 05


Seite 2 von 2
Restaurants waren dabei sehr kooperativ. Seit Juni diesen Jahres wurden rund 100 
Gästelisten in die infektiologischen Ermittlungen des RGU mit einbezogen.
Frage 2:
Ergeben die Auswertungen der Gästelisten Hinweise auf ein hohes 
Infektionsgeschehen in der geöffneten Gastronomie?
Antwort:
Das Infektionsgeschehen vor dem Lockdown-light mit Schließung der Gastronomie ab 
02.11.2020 hat leider gezeigt, dass Kontakte vielfach nicht mehr nachvollziehbar waren. Die 
Kontaktmöglichkeiten vor dem Besuch in der Gastronomie, während des dortigen Aufenthalts 
und im Anschluss an den Gastronomiebereich haben zu einem verstärkten 
Infektionsgeschehen beigetragen ohne den Anteil der Gastronomie exakt bestimmen zu 
können.
Frage 3:
Wenn nein, haben die Behörden eine plausible Einschätzung des Infektionsgeschehens 
in der geöffneten Gastronomie?
Antwort:
Neben einem hohen und stark wechselnden Aufkommen von Gästen stellen insbesondere 
Feiern wie Hochzeiten oder Geburtstagsfeste in der Gastronomie erhebliche Infektionsrisiken 
dar. In diesem Kontext hatte das RGU mehrere infektiologische Ausbrüche mit einer Vielzahl 
von Infizierten ermittelt. 
Frage 4:
Gibt es allgemein plausible Einschätzungen des Infektionsgeschehens in der 
geöffneten Gastronomie?
Antwort:
siehe Frage 2 und 3
Mit freundlichen Grüßen
gez.
Beatrix Zurek


