# 6449329

## Seite 1

Datum: 27.01.2021 Tel. 233 - 92584 Fax (089) 233 989 92 584 AZ: 0262.0-15-0375
Entscheidung über die
Gewährung eines Zuschusses aus Budgetmitteln des Bezirksausschusses 15 gemäß Vollmacht des Oberbürgermeisters vom 09.04.2018
AntragstellerIn:

---

## Seite 2

I. Sachverhalt
DPSG Messestadt-Riem Stamm Galileo Galilei
für die Maßnahme: Deutschlandtour der Roverstufe vom 06.-15.08.2021

---

## Seite 3

Beschluss des Bezirksausschusses des 15. Stadtbezirkes vom 25.02.2021
Öffentliche Sitzung
Sitzungsvorlagen Nr.: 20-26 / V 02620
Der beiliegende Antrag vom 21.02.2021, hier eingegangen am 21.01.2021, wurde vom Direktorium auf die formelle Richtigkeit geprüft. Diese Prüfung umfasst ausschließlich die in den Richtlinien enthaltenen Vorgaben für die Gewährung einer Zuwendung aus dem Stadtbezirksbudget.
Die Voraussetzungen für die Gewährung eines Zuschusses aus dem Stadtbezirksbudget entsprechend den Richtlinien liegen
vor /Yes
nicht vor. /Off
Es wird ein Zuschuss in Höhe von 2.031,03 € beantragt. ( Fehlbedarfsfinanzierung ) Nach den Zuschussrichtlinien kann ein Zuschuss

---

## Seite 4

Beschluss des Bezirksausschusses des 15. Stadtbezirkes vom 25.02.2021
in beantragter Höhe /Yes
nur in Höhe von € /Off
nicht /Off
gewährt werden.
Hinweis:
Da die Mittel aus dem Haushaltsjahr 2020, die ggf. bereitgestellt werden können, erst nach dem Jahresabschluss ermittelt werden, konnten diese zum Zeitpunkt der Erstellung der Beschlussvorlage nicht angegeben werden. Die Höhe des Stadtbezirksbudgets 2021 wird derzeit noch final abgestimmt. Sie können davon ausgehen, dass für die derzeit vorgelegten Anträge in jedem Fall ausreichende Mittel zur Verfügung stehen. Sobald die Höhe des Stadtbezirksbudgets in 2021 abschließend feststeht, werden die Bezirksausschüsse umgehend informiert.

---

## Seite 5

Beschluss des Bezirksausschusses des 15. Stadtbezirkes vom 25.02.2021
Die Mittel für den beantragten Zuschuss wären somit
vorhanden /Yes
vorhanden, aber für diese Bezirksausschuss- sitzung liegen weitere Zuschussanträge vor, die die zur Verfügung stehende Summe über- schreiten. /Off
nicht vorhanden. /Off
II. An den/die Vorsitzende/n des Bezirksausschusses 15 Herr Stefan Ziegler

---

## Seite 6

III. Beschluss (Beschluss wird im RIS eingegeben, diese Seite dient nur zu Protokollzwecken)
Der Bezirksausschuss gewährt einen Zuschuss in beantragter Höhe von € für den Verein/Organisation /Off
Der Bezirksausschuss gewährt einen Zuschuss in Höhe von € /Off
(bei Kürzung gegenüber dem Antrag), für den Verein/Organisation
Gründe:
Im Hinblick auf die Zielsetzung des Bezirksausschusses, mit den vorhandenen Budgetmitteln möglichst viele Aktivitäten zu fördern, kann dem Antrag nur teilweise entsprochen werden. /Off
Im Hinblick auf das Bestreben des BA, die Ausgaben gleichmäßig auf das Haushaltsjahr zu verteilen, kann dem Antrag nur teilweise entsprochen werden. /Off
Sonstiges: /Off

---

## Seite 7

III. Beschluss (Beschluss wird im RIS eingegeben, diese Seite dient nur zu Protokollzwecken)
Der Bezirksausschuss lehnt die Gewährung eines Zuschusses für den Verein/Organisation
ab. /Off
Gründe:
Der Bezirksausschuss hat sich für das Haushaltsjahr schwerpunktmäßig für die Förderung von entschieden. Die Maßnahme, für die der Zuschuss beantragt wurde, fällt nicht in diesen Bereich. /Off
Dem BA liegen mehr Zuschussanträge vor als aus dem Budget gefördert werden können. Er muss daher Prioritäten setzen/eine Reihung nach Antragseingang vornehmen. /Off
Sonstiges: /Off
Der BA wünscht einen Kurzbericht des Antragstellers nach Durchführung der  Veranstaltung/Maßnahme:
mündlich /Off
schriftlich /Off

---

## Seite 8

III. Beschluss (Beschluss wird im RIS eingegeben, diese Seite dient nur zu Protokollzwecken)
gar nicht, weil /Off
Kopie des Verwendungsnachweises gewünscht /Off
Beschluss des BA in der Sitzung am:
einstimmig /Off
mehrheitlich /Off
Der Bezirksausschuss des Stadtbezirkes
IV. Wv. Direktorium HA II-BA (via E-Mail / RIS)

---

