# 6409885

Datum:20.06.2016 Tel. 233 - 92626 Fax (089) 233 989 92626 AZ: 0262.0-15-0372
Entscheidung über die
Gewährung eines Zuschusses aus Budgetmitteln des Bezirksausschusses 15 gemäß Vollmacht des Oberbürgermeisters vom 09.04.2018
AntragstellerIn:
Init. 'Messe zur heiligen Corona'
für die Maßnahme: Messe zur heiligen Corona vom 15.-22.12.2020Beschluss des Bezirksausschusses des 15. Stadtbezirkes vom 21.01.2021
Öffentliche Sitzung
Sitzungsvorlagen-Nr.: 20-26 / V 02403I. Sachverhalt
Der beiliegende Antrag vom 01.11.2020, hier eingegangen am 07.12.2020, wurde vom Direktorium auf die formelle Richtigkeit geprüft. Diese Prüfung umfasst ausschließlich die in den Richtlinien enthaltenen Vorgaben für die Gewährung einer Zuwendung aus dem Budget der Bezirksausschüsse.
Die Voraussetzungen für die Gewährung eines Zuschusses aus dem Budget für Bezirksausschüsse entsprechend den Richtlinien liegen
vor /Off
nicht vor, jedoch wurde eine Begründung für die verspätete Antragstellung eingereicht. /Yes
Es wird ein Zuschuss in Höhe von 5.430,00 € beantragt. (Fehlbedarfsfinanzierung) Nach den Zuschussrichtlinien kann ein Zuschuss
in beantragter Höhe /Off
nur in Höhe von € /Off
nicht /YesI. Sachverhalt
gewährt werden.Gründe (nur bei Nichtgewährung):
Der Antrag vom 01.11.2020, eingegangen am 07.12.2020, betrifft eine Maßnahme vom 15.-22.12.2020. Damit ist der Antrag gemäß Ziffer 14.2 der Stadtbezirksbudget-Richtlinien grundsätzlich verfristet. Nach den Zuschussrichtlinien kann der Antrag dennoch in voller Höhe bewilligt werden, wenn der Bezirksausschuss die in den Anlagen beiliegende Begründung akzeptiert und eine Ausnahme beschließt.Gründe (nur bei Nichtgewährung):
Vom Antragsteller wird grundsätzlich der angemessene Einsatz von Eigenmitteln erwartet (Richtwert mindestens 25% der im Antrag angegebenen Kosten, Ziffer 8.1 der Stadtbezirksbudget-Richtlinien). Beim vorliegenden Antrag können für die Maßnahme lediglich 1.800,00 € (= 23,29 %) an Eigenmitteln zur Verfügung gestellt werden. Hierfür liegt eine Begründung bei.Gründe (nur bei Nichtgewährung):
Da die Mittel aus dem Haushaltsjahr 2020, die ggf. bereitgestellt werden können, erst nach dem Jahresabschluss ermittelt werden, konnten diese zum Zeitpunkt der Erstellung der Beschlussvorlage nicht angegeben werden. Die Höhe des Stadtbezirksbudgets 2021 wird derzeit noch final abgestimmt. Sie können davon ausgehen, dass für die derzeit vorgelegten Anträge in jedem Fall ausreichende Mittel zur Verfügung stehen. Sobald die Höhe des Stadtbezirksbudgets in 2021 abschließend feststeht, werden die Bezirksausschüsse umgehend informiert.
Die Mittel für den beantragten Zuschuss wären somit
vorhanden /YesGründe (nur bei Nichtgewährung):
vorhanden, aber für diese Bezirksausschuss- sitzung liegen weitere Zuschussanträge vor, die die zur Verfügung stehende Summe über- schreiten. /Off
nicht vorhanden. /Off
- II. An den/die Vorsitzende/n des Bezirksausschusses 15 Herr Stefan ZieglerBeschluss (Beschluss wird im RIS eingegeben, diese Seite dient nur zu Protokollzwecken)
Der Bezirksausschuss gewährt einen Zuschuss in beantragter Höhe von € für den Verein/Organisation /Off
Der Bezirksausschuss gewährt einen Zuschuss in Höhe von € (bei Kürzung gegenüber dem Antrag), für den Verein/Organisation /Off
Gründe:
Im Hinblick auf die Zielsetzung des Bezirksausschusses, mit den vorhandenen Budgetmitteln möglichst viele Aktivitäten zu fördern, kann dem Antrag nur teilweise entsprochen werden. /Off
Im Hinblick auf das Bestreben des BA, die Ausgaben gleichmäßig auf das Haushaltsjahr zu verteilen, kann dem Antrag nur teilweise entsprochen werden. /Off
Sonstiges: /OffBeschluss (Beschluss wird im RIS eingegeben, diese Seite dient nur zu Protokollzwecken)
Der Bezirksausschuss lehnt die Gewährung eines Zuschusses für den Verein/Organisation ab. /Off
Gründe:
Der Bezirksausschuss hat sich für das Haushaltsjahr schwerpunktmäßig für die Förderung von entschieden. Die Maßnahme, für die der Zuschuss beantragt wurde, fällt nicht in diesen Bereich. /Off
Dem BA liegen mehr Zuschussanträge vor als aus dem Budget gefördert werden können. Er muss daher Prioritäten setzen/eine Reihung nach Antragseingang vornehmen. /Off
Sonstiges: /Off
Der BA wünscht einen Kurzbericht des Antragstellers nach Durchführung der  Veranstaltung/Maßnahme:
mündlich /Off
schriftlich /Off
gar nicht, weil /OffBeschluss (Beschluss wird im RIS eingegeben, diese Seite dient nur zu Protokollzwecken)
Kopie des Verwendungsnachweises gewünscht /Off
Beschluss des BA in der Sitzung am:
einstimmig /Off
mehrheitlich /Off
Der Bezirksausschuss des Stadtbezirkes
IV. Wv. Direktorium HA II-BA (via E-Mail / RIS)